---
sidebar_position: 23
---

# 普通键盘改 VIA、VIAL 神器，EasyLink U2U

网上可以买到这种设备，可以把它安装在键盘和主机之间。

原本键盘的 USB 口接到电脑 USB 口，现在变成了键盘 USB 口接到 U2U 键盘口上，U2U USB 口插在电脑 USB 口上。

这样你的普通键盘，就可以支持 VIA VIAL 了。听上去是不是很不错？

## 特点

我买过 3 个，也加入了官方群，有一些特点或者缺点你需要了解下：

* 购买时候，说明要那个版本，VIA VIAL 对应的硬件是相同的，但是固件不同。虽然自己可以刷，但是需要细小的短接针，以及 Windows 电脑，安装刷机工具，我建议直接购买 VIAL 版本；
* 还有一个蓝牙版，或许硬件也相同，但是固件不同，这个我没买过。如果硬件相同，你能搞到普通版或者蓝牙版固件，那么可以互刷；
* VIA VIAL 不同的固件，支持的键盘不同，不是所有键盘都能支持。比如我发现 VIA 不支持 Cherry G80-3000 系列。VIAL 也有个别系列不支持；
* 支持的键盘，不保证所有键盘按键都能正常识别，常见于多媒体键（音量、网址）可能不识别，但这种情况并不多见，最常见就是你的键盘根本不识别；
* 蓝牙等无线键盘，如果有接收头，也可以用。接收头安装到 U2U 上，U2U 再插入电脑；
* VIAL 隔几个月可能会有小更新，在 VIAL 中更新，无需软件刷固件；
* VIA VIAL 只支持按键调整、宏命令等，不支持灯光等功能；
* 目前群内提供 VIAL 固件、后续 VIAL 升级包、布局配置文件。以及群聊会告知 VIA 刷 VIAL 的方法。没有文档等形式支持。

此外，如果是加入官方群，请勿和原作者进行私下交易，该作者据说曾经口碑不太好（卷钱跑路）。而且目前我 2023 年 5 月私下订购的 2 个轻微改装版本至今未发货。群里作者不回避，但看样子也不会发货了。再次重申，不要以任何名义（预售、改装、优先等）私下交易，建议走淘宝。

## 使用

使用上，主要有几种形式：

1. 台式机，把 U2U 安装到机箱后面，U2U 在接上有线键盘或无线接收器，尽量不动它；
2. 把 U2U 安装到现有有线键盘内；
3. 容忍 U2U，让它裸露在机箱或笔记本 USB 口上。

把 U2U 安装到现有有线键盘内，我自己把 IKBC F108 这么做过，可以参考这里 <sup>[[1]](#参考)</sup>；

裸露使用比较危险，主要是有可能碰坏接口，也有人再给它配个保护壳（保护壳预计要 50 RMB）。我建议不要配置保护壳，因为比较贵不值，自己爱惜 U2U 即可。

买回来之后，首先要接上键盘测试功能，确保可以识别键盘以及按键识别程度。如果不能使用或者识别按键太少不满足要求，可以尝试退货。

如果你要对 U2U 进行硬件改装，比如拆卸 USB 口等，建议买多个。因为内部焊接比较小巧，容易损坏。坏了一个还能继续改装。或者淘宝联系作者，让它帮你改装之后再发货。

如果仅仅是原封不动安装到现有键盘内，那么没什么风险。不过大部分键盘恐怕没有那么多空间进行改造。

如果没什么特殊安装需求，U2U 一边接上键盘，一边接上电脑就可以使用了。访问 VIA VIAL 网站完成改键。

群里也提供 VIA VIAL 离线版工具，但是随着工具的版本升级，本地版没有什么优势，建议直接访问官网：

* [VIA 官网](https://usevia.app)
* [VIAL官网](https://vial.rocks)

## 参考

[1]&nbsp;[IKBC F108 改造键线分离，增加U2U](/keyboard/custom-ikbc-108)
