---
title: "为什么建立这个博客"
date: 2016-10-15 20:00:00 GMT+0800
tags: [ 博客 ]
---

一言难尽。

那我就慢慢说来听听。

<!-- truncate -->

## 为什么要换

我在Lofter绑定了yukapril的域名。由于他们政策变化，只能CNAME绑定，所以www自动绑定了，@根域名我是提交绑定了，但是经常自己手动刷他们的IP，用的A记录。

这两天，Lofter死活打不开了。因为我绑定的域名，所以默认必须通过我的域名进行访问。

这一出故障，就是很久。目前快三天了，还不行。

本来我正计划要不就凑合全都在Lofter上写技术和其他类型的文章，这下，全都打消了。

## 起初很好

最早我是用网易博客写技术文章的，这样一直没有什么问题。即便是markdown如日中天，我也没有切换到其他博客(比如简书)。

后来网易推出了Lofter，我也在用。主要作为非技术类文章的聚集地了，那时候Tumblr这类的轻博客很火。当然，网易算是绝无仅有的几个活下来的轻博客。你再看新浪轻博客，百度云空间，全部关闭了，曾经的点点网，也这样消失了。

最后，大概是1年前，网易博客发文章时候，默认会让你提交到对应账号的Lofter，虽然每次可以取消关联，还是觉得麻烦，但是还没有放弃网易博客。

这期间，也有几次自动投递到了Lofter，我都会删除。

因为:

> Lofter : 是一个社区，注重艺术、文化交流的社区
>
> keywords : 图片社交、照片社交、摄影作品、手机摄影、同人文、平面设计、cosplay、达人、女神图片、时尚搭配、二次元

一个是大众对Lofter的定义，一个是他网站的keywords。所以，这里不宜涉及技术文章。

这样，使得我计划再找适合自己的博客位置。

## 找寻之路

最初，我的计划是花钱再买一个空间，自己来做博客，考虑WordPress，或者Typecho。至于其他NodeJS的框架，可能不会考虑，因为服务器确实不好找，或者很贵(比起PHP来说)。

我查过以下几个方案:

* 新浪云空间
* 新浪云购买现成WordPress服务包年 (120元)
* 阿里云共享虚拟主机 (300元)
* 阿里云弹性云 (200元)
* 其他第三方的虚机，云平台
* 知名可控博客:Farbox (65元)，Ghost等

每种方案后面，标有一年大概的费用。

新浪云空间是计算云豆的，之前由于我的疏忽，一直在扣，后来停止了。服务确实不错。这个其实算下来可能不会很贵，但要防止意外，我有点心虚。而且觉得我虽然备案了，但是还不能直接绑定国内CNAME，导致有时候很不稳定。

新浪云WordPress包也不错，没选择除去他，除去上面的新浪规定外，还有一个问题，疑似低档套餐不能开放FTP，等于死空间，除了写博客啥也不行了。

阿里云两个我都觉得好，不管便宜还是贵。差点就要这么选择了。主要是我域名转入阿里后备案，免费送共享主机2年，还是很好使的。贵的方案，可以送CDN，速度一样有飞快保证。差别主要在容量和数据库上。

其他第三方就别说了，也不便宜，而且还感觉有各种坑人。我想如果真心想买的话，就选择大品牌。

还有就是有一定控制能力的博客平台，比如Farbox和Ghost，Ghost因为是收费，而且不便宜，我国访问速度还很慢，就被我PASS了。Farbox之前也接触过，因为没做过开发，怕不熟悉。而且绑定域名这个或许也是问题。

这里说下，我也看过百度和腾讯，他们好像只做稍微有点规模的，像我这种个人能用就行的情况，他们没有合适的解决方案。

## 决定了

最后想来想去，就想到了GitHub Pages。免费，可控制。换成国内的，就是Coding。

> 2017年，coding发生了几次Page服务异常，每一次，等他们修复都需要很久（超过1天），我又切换到 Gitlab 上面了。但是不久，就发生了众所周知的 Gitlab 数据库误删事件，在此之后，我发现原有的博客配置（日期写法），竟然在
> Gitlab 上失效了。又回到了国内 coding 上。但是依然的，非常不稳定，很多时候莫名其妙访问不了，需要反复随意提交代码，才能触发重新构建。
>
> 就这样，正好我的阿里云有个低配的 php 空间，就拿出来，当做静态空间使用了。每次本地用 jekyll 编译好，再上传到 FTP，虽然繁琐点，但是很稳定。

做人要厚道，用人家空间就行了。图片放在七牛，每个月好像是10G流量。

技术选型，怎么简单怎么来。选择Jekyll。

其实吧，确实简单，但是不懂Ruby，不懂模板语法，走了很多弯路。

但是我想，应该比每次折腾NodeJS的Hexo省些事。即便有的功能实现不了、不好实现，那我不要复杂功能行了吧。

就这样，突然一下，我就到了一个新环境...











