---
title: "simack v1.0制作完毕"
date: 2016-11-27 22:20:00 GMT+0800
tags: [ simack ]
---

## 1.0终于制作出来了

<!-- truncate -->

这个版本，真的等待了很久。在github上，距离上次更新已经有了将近一个月。

其中一方面是，确实有些其他的任务，导致了simack暂缓了。还有一些个人的原因，比如希望能有更好的设计，在下文上，也会提到。

那么，在这一个月，都更新了什么呢？

## 风格样式

这是最大的变化。调整效果风格，优化精简代码...

从之前的左右排版，直接调整为上中下排版。好处是，页面宽了，更加简洁了，同时在兼容移动端也更加清晰明朗了。

还有一些其他变化：

* 所有的分类/模块跳转链接，采用下划线效果

* 所有的文章标题/文章内链接，采用变色效果。变成红色，更容易理解

* 取消了没有太大意义的“查看全文”按钮

* 不再使用任何banner图片，替换为一段着色文本

* 每篇文章，支持列表中展示图片

* 文章代码部分，调整为浅色效果（github风格）

## 代码变化

* 所有代码重构，`_includes`内文件命名同时大换血，文件引用更加清晰

* 支持`rss` `sitemap`功能，提升SEO（搜索引擎优化）

## 比较庆幸的是

* 配置文件几乎没变，仅仅是：

    * 取消兴趣爱好描述/头像

    * 访问统计为了能支持不同平台，最终决定将取消配置，直接将平台统计代码写入文件

* 已经写好的页面（文章、关于页面等），不需要做任何修改。但是自己写的独立页面，且仅仅是文字性质，建议调整为新的md格式，效果更佳

* 本地调试依然不需要安装除分页之外的任何插件

## 未来的展望/bug

* 偶然一次，移动端，分类按钮列表异常，无法选择分类，~~目前无法复现，~~找到了，出现在微信内，具体原因还没有去研究...（懒

* 搜索功能：一直就在想，查了很多方案，都觉得不太优美，而且搜索我认为还没有那么迫切，就推迟了，具体实现，见文章末尾

* 移动端效果，还不是特别理想，还可以优化

* 整体风格色彩，还需要进一步磨合调整

## 搜索功能

这个想好好说一说：

jekyll 或者Hexo，可以说都没办法优雅的解决搜索问题，或者没办法简单的解决搜索问题。

目前比较主流的几种做法：

* 方案一：AJAX加载所有文章

    * 做一个页面，可以是JSON格式，包含所有文章标题，分类，tags，正文。搜索时候，加载此页面，用JS实现搜索。

    * 优点：没有依赖，可以方便解决，难度相对低。体验也可以做的不错，比如输入内容，实时显示。

    * 缺点：效率低，文章多的话，AJAX加载内容非常多，会慢，而且JS处理也会变慢。只能处理精确匹配，很难做模糊搜索。

* 方案二：AJAX加载精简文章

    * 自己考虑出的方案，大致和方案一一致，就是仅仅包含问斩标题，分类，tags，文章摘要。取消正文。这样会相对快一点，但不能支持正文搜索了。

* 方案三：借助搜索引擎

    * 简单来说，就是想办法每篇文章都让搜索引擎收录（可以主动推送文章等），当搜索的时候，调用其搜索引擎，最终搜索内容变为：`keyword site:yukapril.com`这种样子。

    * 优点：SEO效果好，搜索质量高

    * 缺点：很难让搜索引擎每篇文章都收录，或者收录延迟很难把控。同时最终搜索`keyword site:yukapril.com`结果鬼知道是啥...比如baidu有类似的页面控件，但是我没办法调试成功...我总想着给它的代码精简精简。

* 方案四：第三方平台托管搜索

    * 和方案三一致，只不过数据不是提交给搜索引擎了，而是第三方服务。一样是每次写完博客提交，每次用的时候进行AJAX查询即可。

    * 优点：质量很高，非常好

    * 缺点：听过几个平台，需要接入API，貌似有免费的，但是要求在搜索框上面加入他们的LOGO等，也就是说还是希望你能付费使用。API接入成本会相对复杂一些，开发成本比起前三个都要多不少。主要还是开发成本，谁想用就要注册一个第三方平台，否则没办法使用。









