---
title: "webpack入门-1"
date: 2017-01-06 00:37:00 GMT+0800
tags: [ webpack ]
---

花了很多时间，于研究webpack，结果发现很多项目开始转到webpack2或者rollup了，这叫一个尴尬。

不过学习下webpack1也没什么坏处，至少可以比较平稳的升级webpack2。

webpack配置参数太多了...真心太多了，还有多种配置方法，太灵活，这也导致它非常难，网上有的资料都不匹配，没办法四处借鉴来用。故此，还是自己摸索着来吧。

<!-- truncate -->

## webpack是什么

我的简单理解就是，将多个分散的文件（模块），打包成为一个或者指定形式的文件。

比如说：有一个文件`main.js`，依赖`A.js` `B.js`，如果要想用`main.js`我们就需要对其进行打包（打包为`bundle.js`）。通过webpack打包，会自动把`A.js` `B.js`的代码打包到`bundle.js`。

webpack自带有一些插件，也有第三方的组件，所以支持的功能比较多，也比较复杂。我通过一些配置文件，来介绍一些常用的用法写法。

## wepack 准备说明

首先要安装webpack。安装有两种方案：

全局安装：`npm install -g webpack`

项目安装：`npm install -save-dev wepack`

启动终端/命令行，找到当前项目的路径，进入项目。

如果是全局安装，那么之后可以直接输入`webpack ...`这样来进行使用。

如果是项目安装，可以在`package.json`中的`scripts`字段中定义命令，之后执行`npm run 命令`来进行操作。

为了省事，**本系列文章**是按照**全局安装**来使用的。

还是那句话，也可以不用全局安装。可以`package.json`中的`scripts`中配置如下代码，来通过`npm run webpack`使用。

```json
{
  "scripts": {
    "webpack": "webpack"
  }
}
```

## 所有例子的代码位置

可以访问 [github](https://github.com/yukapril/learning/tree/master/webpack-demo) 进行查阅。

## DEMO0 - 入门

第一个最简单的打包例子。

在`demo0`下，建立`src`文件夹

新建一个`say.js`，有两个方法，但是仅仅导出了一个。

```js
var fn = function (msg) {
  console.log('hello, ' + msg + '!');
};

var otherFn = function () {
  console.log('this is another function!');
};

module.exports = fn;
```

再新建一个`main.js`

```js
var say = require('./say.js');

say('world');
```

例子很简单，公用方法文件`say.js`，被`main.js`调用。

#### 请注意

引入的文件（模块），如果是npm安装的，那么代码执行过程中，会有路径处理，能找到这个依赖包，例如写`require('react')`即可；

但是是自己写的文件（模块）的话，要写成`require('./say.js')`（可以省略扩展名），注意当前目录要加入`./`。否则找不到文件。下文会有如何建立别名的方法。

#### 原因是这样的

`require`默认的工作路径，拿本例来说，不是`/webpack-demo/demo0`，而是`/webpack-demo/demo0/node_modules`。在这个目录里面，存在结构`react/index.js`，或者存在`react/package.json`文件，此文件中，定义了`main`入口文件。

这样的话，你直接写`require('react')`，就是读取 `/webpack-demo/demo0/node_modules/react/index.js` （因为没有指定文件，所以读取默认文件`index.js`），所以是OK的。

所以，如果是我们自己的模块，并没有在`node_modules`下的，直接写`require('say.js')`就会找不到。要写成当前目录`require('./say.js')`。

了解完路径问题，我们回到例子，接下来进行webpack打包。

#### webpack打包

启动终端/命令行，首先进入目录：`cd demo0`

用webpack进行编译：`webpack src/main.js build/app.js`，第一个参数是入口文件，第二个参数是打包后文件

之后可以发现，多了一个`build`目录，同时也有了我们要的`app.js`文件

剩下的事情，就是编写`index.html`，并查看效果了。

#### 重要的说明

请仔细查看编译后的`app.js`文件。在源文件`say.js`中，我故意加入了没有用到的函数`otherFn`，在编译后的最终文件内，是**存在**这个函数的。

通过实验，不管用这种ES5风格，还是ES6风格，只要文件内有的东西，都会被编译到最终文件，不论是否被引用。这个是webpack1的问题，好在webpack2已经加入Tree-shaking技术来解决这个问题了。

## DEMO1 - 使用配置文件webpack.config.js

这回，我们不再使用直接敲命令来控制webpack打包了，而是将要打包的东西，放到配置文件里。

我们复制一份`src`目录，到`demo1`目录下。这样，最终的打包后结果会是相同的。

我们在`demo1`下，建立一个`webpack.config.js`文件，这个是默认的配置文件名。

除此外，还有其他的一些名字也是默认名。但是`webpack.config.js`是最流行的写法。

```js
console.log('当前dirname:', __dirname);

module.exports = {
  // 入口文件配置
  entry: './src/main.js',
  // 文件导出的配置
  output: {
    path: './build',
    filename: 'app.js'
  },
  resolve: {
    // 当require的模块找不到时，添加这些后缀再次查找
    extentions: ['js']
  }
}
```

这里面，我们第一句打印出当前的工作环境目录，这个以后会用得到，可以注意下。

之后，导出了一个配置对象。这个对象里面，有入口文件`entry`、打包文件`output` 和特殊查找处理`resolve`。其中，**入口文件和打包文件是必须的**，否则webpack不知道入口和出口啊。这两个配置太好理解了，我就不描述了。
`resolve`下文再讲。

这里一样需要注意，当前目录请写上`./`。

之后，我们进入工作目录`cd demo1`，并执行`webpack`即可。

如果你的配置文件不是默认名，那么需要这样执行`webpack --config somename.js`，就是指定配置文件。

执行后，会看到当前dirname路径，因为例子比较简单，不会报错。

如果写的比较复杂，报错了，怎么查看详情？请加参数执行打包：`webpack --display-error-details`，这样打包一旦遇到错误，会有错误信息。**所有的命令参数，都是两条横线开头的。**

#### resolve是什么

它相当于一个变通处理，**基本上都是在解决代码中引用部分`require` `import`文件的问题**。

这里，用到了扩展名`extentions`参数，我们加入了`['js']`处理方案。意思是，针对引用的文件，自动尝试匹配扩展名。

> 这里的数组值，可以写不带扩展名的`js`，也可以写成带有扩展名的`.js`，当然，还可以写 `.config.js` 这样的双重扩展名
>
>  一般你见到的，都是这样写的：`extensions: ['', '.jsx', '.js']`，会用一个空串开头。我个人认为没什么意义。

加入扩展名参数后，在我们的代码文件里，一旦有`require`(或者ES6的`import`)，默认会优先找当前文件。找不到，会自动加入我们配置的扩展名`js`。

比如`main.js`中的`require('./say.js')`，默认去找当前目录下的`say.js`，结果找到了，OK。

如果我们写成`require('./say')`，默认去找当前目录下的`say`，找不到！只好按配置的`extentions`顺序增加扩展名，再去找`say.js` `say/index.js`等，直到找到为止。

所以，一旦我们在`resolve`中配置了`extentions`，就可以在代码引用环节省去对应的扩展名了。这个简写方案，非常常见。

## DEMO2 - resolve的alias参数 [官网API](http://webpack.github.io/docs/configuration.html#resolve-alias)

这里，我们在提一个参数`alias`。

接上一个DEMO1，复制一份为DEMO2。

这次项目不一样了，我们要用到很多自己写的模块，这个例子中，我新加入了`take.js` `watch.js`文件，并和`say.js`一起放到了`modules`目录下，而且是按照分类和版本号存放。

结构为：

```
modules/say/1.0/say.js
modules/take/1.2/take.js
modules/watch/2.0/watch.js
```

在引用的文件`main.js`中，我们希望这么写：

```js
var say = require('say');
var take = require('take');
var watch = require('watch');

say('world');
take();
watch();
```

**注意**，我们希望这里把`say` `take` `watch`定义了为别名，没有路径概念。

这样好处是，就可以写模块的同事自己专心写模块，而写`main.js`的同事只需要关心引入对应模块就行了，不需要关心具体的版本和路径。至于别名的处理，只需要有一个人每次负责修改`webpack.config.js`就可以了。

配置文件，需要修改成这样：

```js
console.log('当前dirname:', __dirname);

module.exports = {
  // 入口文件配置
  entry: './src/main.js',
  // 文件导出的配置
  output: {
    path: './build',
    filename: 'app.js'
  },
  resolve: {
    // 当require的模块找不到时，添加这些后缀再次查找
    extentions: ['js'],
    // 建立require别名
    alias: {
      'say': './modules/say/1.0/say',
      'take': './modules/take/1.2/take',
      'watch': './modules/watch/2.0/watch'
    }
  }
}
```

这样写之后，在`main.js`中，当遇到`require('say')`的时候，相当于变成了`require('./modules/say/1.0/say')`。这就是别名的作用。

## DEMO3 - resolve的更多参数（root）[官网API](http://webpack.github.io/docs/configuration.html#resolve-root)

`resolve.root`，用的人应该很少。这里仅做介绍。

现在来个特殊的例子。我们在demo2中，写过一些公共方法，也写了一个调用的`main.js`。另一个开发小组，知道我们的公共方法了，觉得很好，也想使用，但是他们不希望自己去维护公共方法。怎么办？

让require的默认路径设置为demo2的模块路径呗~

他们的`main.js`是这样的：

```js
var say = require('say');

say('onather');
```

`webpack.config.js`需要这样配置：

```js
var path = require('path');

var rootPath = path.resolve('../demo2/src/modules');
console.log('当前rootPath:', rootPath);

module.exports = {
  // 入口文件配置
  entry: './src/main.js',
  // 文件导出的配置
  output: {
    path: './build',
    filename: 'app.js'
  },
  resolve: {
    // 当require的模块找不到时，添加这些后缀再次查找
    extentions: ['js'],
    // 修改require默认的路径，默认是在./node_modules下，现在修改到demo2/src/modules下
    root: rootPath,
    // 建立require别名
    alias: {
      'say': 'say/1.0/say'
    }
  }
}
```

#### 要说明注意的点

* 开头引入了`path`，这个是`node`自带模块。`path.resolve`可以将参数拼接，组成绝对路径。
* `resolve.root`的值，可以是字符串，也可以是数组。数组相当于多个路径，一个一个查找
* `resolve.root`**只支持绝对路径**，相对路径不行的
* 由于我们使用`root`修改了`require`处理依赖的工作路径，即不在当前运行的路径了，修改成为了`/webpack-demo/demo2/src/modules`，所以在`alias`里，也不能是`./`开头了，而应该直接写成 `say/1.0/say`，和上文中的
  `react`例子相同。如果继续使用`./`开头会自动在demo3目录下查找

## 小结

这篇文章，介绍了如何webpack入门，以及最基础的配置。

配置里面，要有 `entry` `output`。

处理代码中`require`的问题，可以配置`resolve`来解决。这里面有扩展名`extentions`和别名`alias`。常用的就这两个，其他方法我很少见别人用。

还提及到了，如果打包出错，想看错误信息，这样执行：`webpack --display-error-details`。
