---
title: "webpack2入门-第二篇 公共代码提取插件"
date: 2017-02-19 11:01:00 GMT+0800
tags:  [webpack]
---

这次，我们来看看 webpack 中一些常见的插件如何来使用。

接上篇。

<!-- truncate -->

## 第三个例子 demo3 CommonsChunkPlugin [webpack2-demo3](https://github.com/yukapril/learning/tree/master/webpack2-demo/demo3)

复制一个demo1。

首先介绍下，在本例子中，page1.js和page2.js 均引用了一个公共模块（log.js），按照demo1的方案来做，最终page1.bundle.js和page2.bundle.js中均含有公共模块（log.js），在项目里是冗余的，我们应该把公共部分提取出来，建立一个commons.js才对。

> 其实 webpack 加载器代码也是公共部分

我们来修改下webpack.config.js

```js
const path = require('path');
const webpack = require('webpack');

module.exports = {
    entry: {
        page1: './src/page1',
        page2: './src/page2'
    },
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, "dist"),
        filename: "[name].bundle.js"
    },
    plugins: [
        // 通用代码独立文件插件
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'common',
            filename: 'commons.js',
            chunks: ['page1', 'page2'],
            minChunks: 2
        })
    ]
}
```

**代码说明**

* 首先需要引入webpack，因为CommonsChunkPlugin是存在于 `webpack.optimize.CommonsChunkPlugin` 这里的，这个是webapck自带组件，无需npm额外安装。
* 入口上，我们是用对象表示的，其中page1、page2是叫做chunk（代码块），这个chunk应该是唯一的，如果不唯一，会被覆盖掉。

**配置说明**
* `name` 这个就是最终抽离出来的代码的chunk（代码块）名字，应该是唯一的，必须填。如果与entry等字段的chunk不同，则新建立一个代码块并最终生成单独文件；如果和其他chunk相同，会把其他chunk覆盖掉，最终的文件中就不会有被覆盖的chunk代码的文件了。
* `filename` 最终打包文件名字
* `chunks` 配置chunks入口，比如当前有5个chunks（page1,page2,page3,page4,page5），但是你只想把page1和page2的chunks进行提取，那么这里只需要配置两个就行了。如果不配置，则表示所有chunks都处理。
* `minChunks` 模块最少要被依赖多少次，才能算作公共模块。首先，webpack处理模块部分以及第三方依赖库（如果有的话）会写入commons.js；之后检查每个入口chunk相同的依赖，如果该依赖存在大于等于2次chunk调用（本例子是2个，以此举例），则写入commons.js，否则写入到相应js文件中，就不算做公共代码。如果 `minChunks: 1`，那么所有以来的组件均算作公共代码了。

都弄好了，我们在执行打包看看效果。

```bash
npm run webpack
```

检查下dist目录，多出了一个`commons.js`，这里面包含了webpack的加载器代码，同时还有公共代码（log.js）。

在看看page1.js和page2.js，每个文件都变得非常小了，之后相应的业务代码，没有了对应的模块被打到当前文件中。

这样，公共模块就提取好啦~
