---
title: "webpack入门-2"
date: 2017-01-19 22:50:00 GMT+0800
tags: [ webpack ]
---

这次，研究一些稍微复杂一点的。

<!-- truncate -->

之前的操作，我们都是用ES5语法写的，打包直接进行合并/压缩就可以了。仅仅是让`webpack`负责处理代码`require`依赖而已。

> 代码合并例子可以体现，但是代码压缩之前的例子里面是没有的。

我们平时接触的项目，会远远比这复杂。

比如你写angular2，那么它使用`typescript`，React呢，它用`JSX`，或者，你更喜欢原生的代码，使用ES6来书写。

不仅如此，CSS也有很多“变种”，比如说`LESS`、`SASS`等。

再或者，你希望仅仅书写

```
transition: all 2s;
```

但是最终代码希望是

```
-webkit-transition: all 2s;
-moz-transition: all 2s;
transition: all 2s;
```

这样子，自动帮你补全兼容处理。

这时候，就需要对**源代码进行加工**，加工完之后，变成普通ES5代码或者CSS之后，在进行之前的打包工作。

这就是`webpack`的`loaders`。

## 所有例子的代码位置

可以访问 [github](https://github.com/yukapril/learning/tree/master/webpack-demo) 进行查阅。

## DEMO4 体验一次loaders

首先创建项目工程，建立`demo4`目录

建立一个`./src/mian.js`文件：

```js
var hello = () => {
  console.log('hello loaders!');
};

```

我们写一句最简单的ES6语法——箭头函数。这样，打包之后，我们可以直接查看生成的JS就可以了，都不用镶嵌到html中在浏览器中查看效果~怎么样？岂不是很简单？

下面，我们要做的事情是，配置`webpack.config.js`，越简单越好！

我们在原有的基础上，进行精简。之后，再试试我们的`loaders`功能。

等等！我们要把我们写的`./src/main.js`先转换为普通的ES5代码，才能使用我们之前的配置方案。

这时候，需要引入其他组件了，根据经验，将ES6转换为ES5，大家用的比较多的是 `babel` 。我们需要用 `npm` 安装它。如果你不会用`npm`，请先查阅最基础的文章。

首先在我们的`demo4`项目里，

* 创建npm配置文件：`npm init`，使用默认参数即可
* 安装babel插件：`npm install -save-dev babel-core babel-preset-es2015`
* 安装webpack的babel适配器：`npm install -save-dev babel-loader`

其中，`babel-core`是babel的核心文件，它可以对JS进行转码。但是转成什么呢，我们需要`babel-preset-es2015`，即ES5代码。

为什么还要安装`babel-loader`呢？因为`babel`自己是一个独立的工具，可以直接运行的。我们想在 `webpack` 中应用它，就需要对它做兼容处理，`babel-loader` 就是这个兼容器，相当于连接桥。`webpack`
下基本上所有的loaders（可以理解为工具/连接桥），都是`xxx-loader`这种形式的。

恩，就这些，搞定了。检查下你的`package.json`文件，是不是和下面的很类似，应该不缺少任何一行！当然，版本号可以和我的有出入。

```json
{
  "name": "demo4",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "webpack.config.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "devDependencies": {
    "babel-core": "^6.21.0",
    "babel-loader": "^6.2.10",
    "babel-preset-es2015": "^6.18.0"
  }
}
```

接下来，我们来写webpack配置文件`webpack.config.js`：

```js
module.exports = {
  // 入口文件配置
  entry: './src/main.js',
  // 文件导出的配置
  output: {
    path: './build',
    filename: 'app.js'
  },
  module: {
    loaders: [{
      test: /\.js$/,
      loader: 'babel-loader'
    }]
  },
  babel: {
    presets: ['es2015']
  }
}
```

`loaders`是一个数组，因为它可以配置多种处理器。每一种处理器，是一个对象。

处理器对象要包括`test`字段，用正则或者路径进行匹配要处理的文件，比如上面这个，匹配所有`.js`结尾的文件。匹配成功后，会用`loader`内的处理器进行处理。我们这里用`babel-loader`。

`loader`需要说明的是：

* 它可以是字符串，也可以直接是数组。如果是字符串，使用`!`进行分割。
* 它的插件默认都是`xxx-loader`形式，可以简写为`xxx`。比如上面的例子简写是`loader: 'babel'`。
* 如果是多个loader，那么处理顺序是**从右往左**。例如 `loader: 'aaa!bbb!ccc'` ，那么相当于先进行 `ccc-loader` 处理，之后是 `bbb-loader` ，最后是 `aaa-loader` 。

`babel`需要有自己的配置文件。我们可以在根目录下创建一个`.babelrc`的json文件，或者在上面的文件内配置`babel`字段。甚至还有其他的配置方法（比如在当前处理器对象中，加入`query`字段），反正条条大路通罗马。

具体的插件如何配置，需要参考插件的文档。

好了，不需要在进行其他配置了，我们直接当前目录下执行webpack命令就可以了：`webpack`

程序自动生成了`./build/app.js`。我们只需要打开查看最后一点点代码：

```js
/******/
([
  /* 0 */
  /***/ function (module, exports) {

    'use strict';

    var hello = function hello() {
      console.log('hello loaders!');
    };

    /***/
  }
  /******/]);
```

你看，babel已经帮我们把ES6转化为ES5了！多么神奇！

## loaders的include和exclude参数

这个参数我也查过一些文档，就是说在处理时候包含/排除那些规则的文件，但是目前没有测试成功具体的用法。网络上也没查到有什么特殊的用意。

网上都是这么用的：

```js
{
  module: {
    loaders: [{
      test: /\.js$/,
      loader: 'babel-loader',
      include: [
        path.resolve(__dirname, "app/src"),
        path.resolve(__dirname, "app/test")
      ],
      exclude: /node_modules/
    }]
  }
}
```

曾经测试过，加入`exclude`后确实管用，可以让打出来的包更小（但是不会差别很大），但是原因还不详。

## DEMO5 编写自己的loader

这次，我们自己简单的实现一个loader，来熟悉下loader的处理流程。

这里，我不做过多的扩展字段说明，可以参考例子代码中的注释。

新建一个目录，叫做demo5。入口文件 `./src/main.js` 如下：由于我们不打算加入babel，所以处理不了ES6语法，我们这次试用ES5的语法。

```js
var someComponent = require('./some-component');
var foo = function () {
  console.log('hi');
};
foo();
someComponent();
```

引用的文件`./src/some-component.js` 如下：

```js
module.exports = function () {
  console.log('this is some-component');
};
```

现在，我们做两个loader，这样可以更清楚的看到它的处理流程。第一个是针对当前处理的文件，通过注释的形式，给当前代码段加入文件名和版本号，第二个更简单，直接在当前代码段最前面加上 `'ususe strict'` 标志。

先要写好 `webpack.config.js`文件：

```js
var path = require('path');

module.exports = {
  entry: './src/main.js',
  output: {
    path: './build',
    filename: 'app.js'
  },
  resolve: {
    extentions: ['js']
  },
  module: {
    loaders: [{
      test: /\.js$/,
      loader: [path.resolve(__dirname, './strict-loader'), path.resolve(__dirname, './comment-loader')].join('!'),
      //自有loader需要使用绝对路径，否则代码中的require部分后的代码，将无法找到！
    }]
  },
  commentLoader: {
    str: 'v1.0'
  }
}

```

这里要注意的是：

* 引用的每个loader，需要使用绝对路径，这里我用 `path.resolve` 来解决。使用相对路径，require会找不到的！
* loader如果是字符串或者数组，一定是从右往左写的。
* `commnetLoader`字段，我们稍后学习在loader里面进行读取使用。相当于是loader的参数。

#### 给代码段加入文件名和版本号注释

我们就在根目录建立`./comment-loader.js`文件：

```js
const path = require('path');

module.exports = function (source) {
  console.log('====进入comment模块====');
  console.log(source);
  console.log('======================');

  var param = this.options['commentLoader'] || {};
  var str = param.str || '';
  var file = path.parse(this.resourcePath);
  var ret = '\n//--------' + file.base + ' ' + str + '--------\n' + source + '\n//------------------------';

  //return ret;//同步模式，单参数返回（只能返回处理后的代码）
  //this.callback(null, ret, null); //同步模式，多参数返回，第一个参数不详，第二个为处理后的代码，第三个参数为map
  var cb = this.async();//异步模式，调用async函数

  setTimeout(() => {
    cb(null, ret, null);
  }, 2000);

};
```

**解释说明**

所有的loader可以接收两个参数，分别为 `source` `map`，第一个是当前的源代码，第二个是sourceMap。第二个一般用不到，这里我们省略。

当前环境内的 `this` ，比较复杂，是webpack提供的一些方法。

通过打印 `source` 参数，我们可以看到内容如下：

```
====进入comment模块====
var someComponent = require('./some-component');
var foo = function () {
    console.log('hi');
};
foo();
someComponent();
======================

====进入comment模块====
module.exports = function(){
    console.log('this is some-component');
};
======================
```

可以看到，访问了几个符合条件的文件，就要被执行几次。而参数 `source` 就是单纯的文件内容而已。

之后，我发现 `this.options` 内包含了整个`webpack.config.js`内容，故直接采用 `var param = this.options['commentLoader'] || {};` 方式获取 `commentLoader` 字段内容，当然做了兼容处理，如果不存在则默认配置一个对象。

下文也是， `var str = param.str || ''` ，读取 `param.str`字段，不存在则为空。

通过测试发现， `this.resourcePath` 可以获得当前正在处理的文件路径。我使用NodeJS的 `path.parse` 进行解析。下文就可以直接用 `file.base` 来获得文件名了。

最后，进行返回数据。

loader返回数据的三种方案：

* 代码是同步模式，可以最后直接返回，比如例子可以写成： `return ret;`。这个很明显有个缺陷，那就是：只能返回一个代码字符串！最上面说了，可以传入2个参数，那么第二个map参数呢？这个方法解决不了。
* 代码是同步模式，可以解决直接 `return` 的单参数问题： `this.callback(null, ret, null)` 。第一个参数不详，第二个为处理后的代码，第三个参数为map。
* 代码是异步模式，首先需要在同步代码中，调用 `var cb = this.async()` 。之后就可以在异步中调用 `cb()` 了。参数和同步模式一样的。

上面的例子，为异步模式，意思为延时两秒后，进行回调。

这个看懂之后，就好办了。我们来写`./strict-loader.js`文件：

```js
module.exports = function (source) {
  console.log('====进入strict模块====');
  console.log(source);
  console.log('======================');
  return '\'use strict\';\n' + source;
};
```

这个就不解释了。

最终，我们执行webpack，首先看看终端中的显示内容：

```
====进入comment模块====
var someComponent = require('./some-component');
var foo = function () {
    console.log('hi');
};
foo();
someComponent();
======================
====进入strict模块====

//--------main.js v1.0--------
var someComponent = require('./some-component');
var foo = function () {
    console.log('hi');
};
foo();
someComponent();
//------------------------
======================


====进入comment模块====
module.exports = function(){
    console.log('this is some-component');
};
======================
====进入strict模块====

//--------some-component.js v1.0--------
module.exports = function(){
    console.log('this is some-component');
};
//------------------------
======================
```

可以很清晰的看到，从入口开始，遇到一个符合条件的文件，开始进入loader处理。首先将源码带入 `comment-loader` ，之后将输出的代码带入 `strict-loader`。这样完成一个文件之后，在进行下一个文件。

再看看最终生成的代码：

```js
/******/
([
  /* 0 */
  /***/ function (module, exports, __webpack_require__) {

    'use strict';

    //--------main.js v1.0--------
    var someComponent = __webpack_require__(1);
    var foo = function () {
      console.log('hi');
    };
    foo();
    someComponent();
    //------------------------

    /***/
  },
  /* 1 */
  /***/ function (module, exports) {

    'use strict';

    //--------some-component.js v1.0--------
    module.exports = function () {
      console.log('this is some-component');
    };
    //------------------------

    /***/
  }
  /******/]);
```

也是非常符合预期的。每个代码模块标有文件名和版本号，最上面还有严格模式标签。

完成。
