---
title: "苹果MAC系统读写NTFS格式u盘硬盘方法"
date: 2017-04-22 16:04:00 GMT+0800
tags: [ MAC, NFTS, U盘 ]
---

平时用U盘传数据时候，如果是windows或者linux，一般不会有问题，但是如果要从MAC下拷文件，那基本上就会遇到无法写入NTFS格式U盘的问题。

<!-- truncate -->

解决方案无非就三种：

* 更换U盘格式，比如Fat32，或者exFat格式。
* 花钱，购买苹果软件，让MAC支持NTFS。
* 更换U盘格式，变成苹果的HFS格式。给Windows/linux都安装支持软件。

这三种方案：

* 第一种最省事，全平台兼容。但是据说MAC下操作可能会导致U盘文件丢失，而且最大的缺点是如果不是你的U盘，人家可能不会照顾你，不一定就是Fat32/exFat格式。
* 第二种简单粗暴，貌似问题很少。缺点就是花钱。
* 第三种比较不推荐，主要是如果涉及的非MAC机器太多，那也太麻烦了，还不如第二种花钱方案。但是好处是非常稳定，比如对于windows平台，兼容性极佳，各种格式都可以通吃。

整体来看，如果为了踏实使用，让MAC支持NTFS是最好的方案。

幸好，经过查询和试用，发现了一种免费的方案，让MAC原生支持NTFS。

据说，MAC本身就支持NTFS的，只不过算是技术屏蔽了而已。

## 让MAC原生支持NTFS格式U盘

> 原文有一阵打不开了，不知道什么原因。原文[见此](http://bbs.feng.com/read-htm-tid-9932031.html)。

### 方法步骤：

我自己整理的方案，与上文有出入。

**1. 插入设备（u盘）**

**2. 在桌面上查看U盘的卷标（就是刚刚多出的硬盘标志的名字啦），这个记下来**

当然，如果不显示或者其他问题，也可以通过终端中输入 `diskutil list`

返回内容有多段，一般参考最后一段，如下：

```
/dev/disk2 (external, physical):
   #:                       TYPE NAME                    SIZE       IDENTIFIER
   0:     FDisk_partition_scheme                        *62.1 GB    disk2
   1:               Windows_NTFS KINGSTON                62.1 GB    disk2s1
```

看最后一条，是ntfs格式的u盘，他的name是`KINGSTON`，这个名字就是卷标。

**3. 打开配置文件，将卷标写入。**

终端中输入 `sudo nano /etc/fstab`。当然，你愿意用vim也可以啦~ `nano` 换成 `vim` 就行。

注意，这个文件 `fstab` 可能不存在，那就自己创建就好。

打开文件后，新增加一行，写入如下内容：

```
LABEL=KINGSTON none ntfs rw,auto,nobrowse
```

这里的`KINGSTON`换成你的卷标就好。如果下次还要有新的设备，那么在加入一行就行。

按照原文所说，如果你的卷标如果是`ABC DEFG`这种带有空格的话，那么这里要写成`ABC\040DEFG`，就是用`\040`代表空格。

至于含义，我也不懂，粘贴如下：

> 后面的ntfs rw表示把这个分区挂载为可读写的ntfs格式
>
>最后nobrowse非常重要，因为这个代表了在finder里不显示这个分区，这个选项非常重要，如果不打开的话挂载是不会成功的。

最后，保存文件。

用nano打开的，按`Ctrl+X`关闭，会提示保存，按`y`即可保存。

用vim打开的，按下`ESC`，输入`:wq`即可。

**4. 重新插拔U盘，这步是必须的**

**5. 进入U盘目录**

这步还说？对，这步还真得说下。因为上文配置的原因，他是**不出现**在桌面的。那怎么找打它？

右键点击 `Finder`，选择 `前往文件夹`，输入 `/Volumes`，进入磁盘目录。我想你会看到刚才的卷标的这个文件夹。比如我的是`KINGSTON`。

## 题外话

原文作者还给出了制作快捷方式的命令行方法，当然也给出了`直接将u盘目录拖拽`的快捷方式方法。

我推荐就是拖拽，所以不给出命令了。

虽然步骤有好几步，但是整体操作很简单，而且一个卷标看样子只需要一次就行了。如果固定几个u盘，那么一旦设置好，还是很方便的。

此方法最主要是免费，而且配置好就省心了，唯独就是没有测试，没有卷标的情况。在终端中查阅卷标就会显示空，此情况目前还没尝试过。所以建议还是有个卷标比较好。

用了这么多年U盘，从来不用卷标，现在终于知道重要性了。
