---
title: "git 命令学习"
date: 2017-06-17 22:11:00 GMT+0800
tags: [ git ]
---

一直使用 git，但都是通过软件进行操作，基本上也没有实际用过 git 命令。本着多掌握一些英语单词的思想，还是学习一下 git 使用为好。

<!-- truncate -->

> 因为我的机器里面已经用 sourceTree 登录过 github / coding.net 了，所以 git 不会再要求输入密码了。

## 从服务器克隆（下载）代码仓库

假设代码存放在 coding.net。项目地址：`https://git.coding.net/yukapril/git-study.git`。

一般很少需要直接本地建立 git 仓库，之后上传到服务器上，这些活都应该是版本管理员做的，所以我就省略了。

**首先，克隆代码到本地**

```sh
# 首先通过 cd 切换到你要克隆到的位置
git clone https://git.coding.net/yukapril/git-study.git git-study
# 也可以简写为
git clone https://git.coding.net/yukapril/git-study.git
```

命令格式为：`git clone 远程地址 本地目录名字`，其中本地目录名字经常不写，使用 git 的项目名字。

这样，代码就被我们克隆到本地了。

## git 操作流程

我们下载代码后，进行修改，要想最终上传到服务器，流程是这样的。

1. 确定要提交的文件，添加到版本库的暂存区中。你可能这次修改了10个文件，但是仅仅打算提交2个文件。
2. 针对第一步确定的文件，填写注释并提交到本地 git 仓库。
3. 将本地仓库的变更，推送到服务器仓库。

注意：流程可以是1->2->3，也可以是反复的1->2，或者1->1->1再提交2，最后一起推送3。

## 修改了代码，添加文件到暂存区

首先，我们先要添加一些文件，就叫做 `index.html` 和 `src/index.js`吧。随便写点什么都行。

**检查下 git 文件状态**

```sh
git status
# 或者简单模式查看
git status -s
```

结果为：

```sh
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	index.html
	src/

```

git 提示我们有 （红色的）`index.html` 和 `src/` 没有添加到版本中。

**添加文件到版本库中**

我们要把本次即将提交的文件添加到版本库中，这样 git 才会追踪文件的修改。

添加方法很简单，常用有以下几种方法：

```sh
git add . # 添加所有文件
git add index.html # 添加指定的文件(index.html)
git add src/ # 添加指定的目录
git add *.html # 添加扩展名是html的文件
```

如果本次我仅仅想提交 `index.html`，但是我使用了 `git add .`命令，这样会导致把其他目录也添加到本次待提交暂存区。咋办？我比较笨，不知道如何移除单独的目录，所以用的笨方法，将本次添加的文件全部重置掉：

```sh
git reset
```

之后重新添加就好了。

你可以试试 `git status`，查看下状态：

```sh
new file:   index.html
new file:   src/index.js
```

会有绿色的文件提示了。绿色表示新增加。

## 填写注释，提交代码到本地仓库

首先说明的是，必须要有上一步 `git add`，添加文件到暂存区，否则这步没办法提交。

提交上一步的代码，建议写一点注释：

```sh
git commit -m "add files"
```

这里 `-m` 表示 `message` ，后面写注释就好了。

之后，我们查看下状态吧， `git status`：

```sh
On branch master
Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
  (use "git push" to publish your local commits)
nothing to commit, working tree clean
```

它提示我们，现在本地的分支，比服务器的 `origin/master` 分支多了一条。

## 将本地的修改，推送到服务器

上面一步已经提示我们，本地比服务器代码更加超前，那么需要将本地的代码，推送到服务器上面。

git 命令是 `git push <远程主机名> <本地分支名>  <远程分支名>`

```sh
git push origin master master # 远程主机叫做origin，本地分支默认为master，提交到远程分支master上
git push origin master # 远程主机叫做origin，本地分支默认为master，远程主机分支不写则同本地分支
git push origin # 将本地当前分支直接推送到远程主机当前分支
git push # 将本地当前分支直接推送到默认远程分支
# 所有的操作，如果远程分支不存在则自动创建分支
```

一般来讲，我们都用最简单的，第四句。除非需要拉一个新的分支，否则其他写法很少用到。

这里还有一点需要说明，假设你是在17:00进行了 `git commit`，之后忘记同步到服务器了。到了17:30想起来了，进行了 `git push`。在服务器上查看你的提交历史，**是17:00提交的**，绝不是17:30。

## 总结

这次，学习了以下命令：

* `git clone` 从服务器克隆代码到本地
* `git status` 查看文件状态
* `git add` 添加文件到暂存区
* `git reset` 重置文件暂存区
* `git commit -m "message"` 提交当前暂存区并加入注释
* `git push` 提交本地git变更到服务器

