---
title: webpack3 升级 4 采坑记
date: 2018-11-06 22:16:00 GMT+0800
tags: [ webpack, babel, react ]
---

公司的项目，最早是用 ES6 写的，直接手写 webpack1 进行打包的。由于是 jsp 的页面，还做了单独的页面压缩，资源 hash 处理。后续也跟上了一些升级脚步，把webpack 逐步升级到 2，之后又是 3。现在看来也算是先见之明。

在后续业务中，逐步使用了 vue，使用 vue 主要是考虑到能够通过 cdn 等形式直接引入项目，省去了 webpack 的配置工作。现在同一个项目，后续我决定采用 react 进行开发，对原有项目进行了 3 次重构，终于把老代码独立到一个文件夹了，未来
react 的新代码可以在单独的文件夹下开发。最终发包时候合并在一起。

对于 react 我还是比较积极的，版本上从 16.5 直接更新到了 16.6。为了后续方便，也就筹划着把 webpack 升级到 4。

<!-- truncate -->

### webpack 升级

webpack 主包升级到 4之后，主要有一点，需要单独安装 `webpack-cli` 了。

```
yarn add -D webpack-cli
```

安装完毕之后，直接启动，果不然报错。

### extract-text-webpack-plugin

由于是夜里升级，当时没有相关记录。大致报错是 hooks 错误。

这个处理 css 的插件，一直没有更新主版本，所以默认版本不能兼容 webpack4，需要安装 next 版本。

```
yarn add -D extract-text-webpack-plugin@next
```

### webpack 配置

`webpack.optimize.CommonsChunkPlugin` 已经移除了，需要换成 `optimization.splitChunks`：

```json
{
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
      minChunks: 3,
      name: 'commons'
    }
  }
}
```

因为我们是手动往 jsp 页面插入资源文件，所以不方便用智能拆包。而且为了兼容之前的方案，就统一打包到 `commons.js` 中了。

### 移除不再使用的东西

`uglifyjs-webpack-plugin` 不在需要了，新版webpack 配置文件中，加入生产模式，自动压缩代码

```js
{
  mode: 'production'
}
```

同样的，不需要再设置 `ENV` 了：

```js
new webpack.DefinePlugin({
  'process.env': {
    'NODE_ENV': JSON.stringify('production')
  }
})
```

还有一个不知道用途的插件，也被提示要求移除：

```js
new webpack.optimize.AggressiveMergingPlugin()
```

### babel 系列

之前 babel 的包，是这样子风格的 `babel-core`，新包已经变成 `@babel/core` 了。改成了私有前缀下的子包形式了。

所以，需要重新安装包：

```
yarn add -D @babel/core @babel/preset-env @babel/preset-react
```

由于我用了 react 的一个实验性质语法，原本用的 stage-0，新版 babel 不再支持 stage-0 这种包了。所以需要改为手动安装。

babel 提供了一个工具， `npx babel-update`，但是这个工具没能成功修复 `package.json` 文件，仅仅在控制台回显了那些行需要删除，需要新增那些行。

presets 写法也有一点变化，不能简写了。最后 webpack 配置文件中规则如下：

```js
const cfg = {
  test: /\.jsx?$/,
  exclude: /node_modules/,
  use:
    [{
      loader: 'babel-loader',
      query: {
        presets: [
          ['@babel/preset-env', {'modules': false}],
          '@babel/preset-react',
        ],
        plugins: [
          '@babel/plugin-proposal-class-properties'
        ]
      }
    }]
}
```

### 自动 polyfill

最后，我发现了了一个好东西。浏览器访问资源，自动根据 useragent 返回需要的 polyfill。

项目地址：[https://polyfill.io](https://polyfill.io)

这样所有资源都不需要关系 polyfill 了。

### 后续的开发思考

所有的重量级资源，均采用 cdn 等形式引入，不再进行 webpack 打包了。这样自己打包速度快，也省去了引用资源增加导致 `commons.js` 变化。

配置大致如下：

```json
{
  externals: {
    react: 'React',
    'react-dom': 'ReactDOM'
  }
}
```

当然如果是 lodash 之类的，可以按功能进行 tree shake 的，还是可以打包到 `commons.js` 中的。
