---
title: IKBC F108 白色背光普通版说明书
date: 2019-12-21 15:50:00 GMT+0800
tags: [ 键盘, ikbc, f108 ]
---

最近一直在玩 GH60，主要是公司笔记本按键有点小问题，否则我也不会外接键盘，凑合着用了。

突然想起来自己还有一把 IKBC F108，就拿出来把玩下，结果发现没有说明书根本不会用。

<!-- truncate -->

当初本想说明书这东西非常好找，就扔掉了盒子，以及 10 颗送的键帽（键帽还是可惜了，可以留下来做补充啊）。结果现在发现 F108 居然升级成 RGB 灯光了，并且特殊按键按法竟然不一致...

想来想去，还是自己写一份特殊按键说明书吧，否则以后在用的时候真没办法了。

要说明的是，我的是白色背光普通版，2017 年的，后来有升级款，RGB 灯，按键在此基础上还增加了很多功能，比如切换 Ctrl 位置等，羡慕他们一下。

再次重申下，部分按键白色背光版和新的 RGB 版并不相同。比如灯光控制，新老款会有按键配置冲突的。

## IKBC F108 白色背光款（普通款）按键说明

#### `ScrLk` 倒计时定时器

使用 `F1~F12` 及 `1~9` 控制时间，设置完成按 `Enter` 确认，或按 `End` 取消。

> ScrLk 设置倒计时，使用F1一行按键表示x10分钟，最多120分钟，使用字母上方数字表示1-9分钟。这样最多设置129分钟。
>
> 按下ScrLk后，所有灯管熄灭，只有F1~F12和数字键亮灯，同时Enter和END表示完成和取消。选中的时间，使用最亮灯光提示。结束前一分钟，整个字母键盘区（不算空格共计60个按键）开始倒计时，一个一个灯熄灭。全部结束后，灯光闪烁提示。此时需要按
> End 取消。

#### Pause 爆炸定时器

用法同 `scrLk` 倒计时定时器，只不过结束后效果为爆炸。并且设置时间不能超过 10 分钟。

#### `Fn + PrtSc` 切换键盘布局

 布局                          | 按键次数 | 空格左侧灯光效果 
-----------------------------|------|----------
 Qwerty                      | 1    | 不亮       
 Qwerty(Win Alt 交换) 即 Mac 布局 | 2    | 亮        
 Dvorak                      | 3    | 亮        
 Colemak                     | 4    | 亮        

#### `Fn + LWin` 屏蔽 win 键

#### `Fn + RWin` 解锁 win 键

#### `Fn + F1~F4` 首字延迟加速

按下字母不松手，屏幕第二次显示该字母需要等待的时间。F1 档最慢，F4 档最快。设置为 F4 档，会出现按了一下，结果字母上屏幕好几个的情况。

#### `Fn + F5~F8` 重复延迟加速

按下字母不松手，屏幕第二次显示该字母后重复显示的速度，F5 档最慢，F8 档最快。设置为 F8 档，会出现一旦没松手，屏幕按键后续哗哗哗的非常高速的上屏。

#### `Fn + F9` 显示当前的加速效果

显示当前的首字延迟加速和重复延迟加速选中的速度，在F1~F8按键上用灯光显示。

#### `Fn + F10` 关闭所有按键加速

#### `Fn + F12` 灯光切换

 效果                        | 按键次数 
---------------------------|------
 全开灯                       | 1    
 呼吸灯                       | 2    
 点按灯（按那个那个亮）               | 3    
 点那个开始向两边扩散亮               | 4    
 点那个开始从当前行向两边扩散亮           | 5    
 跑马灯（从左上角依次跑动亮）            | 6    
 瞎特么亮                      | 7    
 按行上下扫动亮                   | 8    
 主键盘区右下角开始倒序亮（60个按键，正好一分钟） | 9    

#### `Fn + 1~9` 自定义灯光效果

首先按 `Fn + 1`（如果编辑第 1 组效果的话），之后按 `Fn + Esc下面的那个点` 启动编辑模式，之后按按键调节灯光，完成后继续按 `Fn + Esc下面的那个点` 保存。

之后可以按 `Fn + 1` 启动这组效果，可以继续按 `Fn + 1` 切换效果。默认是常亮，切换后可以为呼吸灯。

#### `Fn + 0` 关闭灯光

#### `Fn + 上箭头/下箭头` 调节灯光亮度

共有六种灯光亮度可以调节。

不是所有的灯光都支持调节亮度，比如呼吸灯，就不可以调节。

#### `Fn + 左箭头/右箭头` 调节灯光闪烁速度

好像有五种速度可以调节。

不是所有灯光都支持调节速度，比如常亮，就不生效。

#### `Fn + R` 重置键盘

需要按住5秒，成功后小键盘区域的三个指示灯进行闪烁提示。

#### `Fn + S` 保存当前灯光和配置状态

首先要说明，默认灯光效果是 `Fn + F12`，键盘全亮状态。如果没有保存过，每次开机后键盘都会全亮，需要手动关闭灯光。此时只需要 `Fn + 0` 关闭灯光，之后保存 `Fn + S` 即可。

如果当前设置 `Fn + 1` 启用了第一组灯光效果，并且切换到了 MacOS 键盘布局，此时保存后，下次开机就是第一组灯光和 MacOS 布局。

这个功能在写作的今天才知道。之前 windows 都是每次开机手动关闭灯光，太傻了...

## 可惜

整个键盘主要在灯光上做了很大的努力，但是没有效仿 Poker 那种改键的能力，特别可惜。

不过后续的 F108 RGB 版就可以像 minila 一样针对常用的方案进行调整了。

如果是接 Mac 还好，通过模式调整，可以调整键位和苹果一致。不过苹果本身就有 karabiner-elements 来进行改键。

如果是 windows，想交换 Ctrl / Alt 或者 Ctrl / CapsLk，通过键盘自己就没办法了。用于我目前在用客制化 GH60，所以没研究过 windows 改键，据说 MapKeyBoard 2.1 可以实现（免费的最后一个版本，后续改为收费的
HotKeyControl）。

此外这个键盘不支持层编程，或者录制宏。层编程就算奢望，这种功能主要在 60 键盘上提供，104 键盘提供的太少了。但是如果想做定制可玩的键盘，还是建议他们后续延续 Poker 的录制宏能力。

自己也就是买了之后当时在公司用了一年吧，后来公司搬家也就很少用了，直接用笔记本比较省空间。据说 IKBC 键盘故障率还是挺高的，不过我用的算是少也就没遇到什么，只是键盘背后的贴脚、铭牌早就掉了。手感现在感觉一般般，符合当时
500 的价位。

还是喜欢自己的 GH60，按键想怎么定义就怎么定义，灯光对我来说意义太小了。
