---
title: 静态博客的部署
date: 2019-08-16 01:07:00 GMT+0800
tags: [ 博客, blog ]
---

最近把 hexo 博客迁移到了腾讯云，中途折腾了很久，算是有了一些经验。正好把静态博客的部署问题总结一下。

本文涉及到的绑定自定义域名，都是指在国内备案过的域名。国内服务，没有备案不让用的。

<!-- truncate -->

## 博客的分类

静态博客主要是通过工具直接生成博客 html，常见的有 jekyll，hexo 两种。

其他动态博客，比如 WordPress，typecho 等，都是要数据库的动态博客，不在本次考虑范围之内。因为这种博客必须要有 PHP 或类似的环境以及数据库，成本比静态博客高很多。

这次的内容主要针对静态博客。

## 静态博客的部署方案

对于静态博客，可玩的点并不多。主要有：

* 静态文件放在那里？对象存储？静态虚拟主机？全全托管？
* 能否直接配置自定义域名？
* 是否可以配置 HTTPS？
* 是否走CDN加速了？

### 静态文件放在那里

**全全托管**

现在这种提供服务器，你只需要上传文章，还有配置主题文件的服务商不多了，但是还要提一下。这种普遍价格最高，而且定制难度较大。好处就是只要不跑路，博客算是比较踏实。

**虚拟主机**

博客生成的静态文件，很久以前是需要放到虚拟主机上的。通过 FTP 之类可以直接上传。基本上都可以绑定自定义域名，但是 HTTPS 就未必了。

这种方案，成本稍高。大概一年不到100块，能找到一个静态资源虚拟主机或者低廉的 PHP 虚拟主机。不过近些年来感觉很难找了，因为很少有提供低配虚拟主机的。

我用过阿里云的共享 PHP 虚拟主机，一年 68 块左右，博客没什么访问量，每年仍会因为访问量过大被强制关闭 2 次左右。所以不太推荐这种方案了。

**云对象存储**

对象存储是近些年才推出的概念，简单说就是可以放置文件。大部分云平台允许开启网站模式，进而直接变成了静态资源服务器。

不过各大平台良莠不齐，我需要特殊说说用过的一些。要说明一下，所有平台的对象存储都很快，即便不走 CDN，作为博客来用很足够了。不过个别平台不支持绑定域名，这意味着你必须同时使用他们家的CDN（比如七牛云），或者不支持上传
HTTPS，你必须用他们家的CDN来实现 HTTPS（比如腾讯云）。

### 自定义域名和 HTTPS 配置

首先我用的是阿里云，本来直接用对象存储非常好，支持自定义域名，还能上传 HTTPS 证书，一个对象存储直接搞定了博客。但是我发现他们平台有 “bug”，只能根节点文件自动匹配到 index.html 文件，子目录是不支持的，会报错。

在我用 jekyll 自制主题时候，所有链接都是 index.html 结尾，也就规避了问题。但是换成了 hexo 并选择了一个主题后，发现主题不能定制！这就意味我不能用阿里云对象存储了。

现在，我换成了腾讯云。解决了子目录不能默认访问 index.html 的问题。腾讯云也是巧解方案，他们把标准对象存储和网站模式通过域名彻底分开了，所以没有阿里云这个问题。

不过腾讯云遇到了新的问题。他们的对象存储不支持上传 HTTPS 证书，必须配合 CDN 来实现。

> 一般来讲，哪家的对象存储，就要用他们自己家的 CDN。虽然不是强制，但是不是一家的服务，可能会出现各种“不兼容”情况。

开启腾讯云 CDN 后，最主要的影响就是博客一旦修改，就必须去主动刷新 CDN，否则博客默认 CDN 会缓存很久。当然新的文章是不用刷新的。虽然可以把 CDN 缓存设置很短，但是不停地回源对象存储，成本就上升了。所以我还是推荐手工刷新
CDN。

最后，我把博客图片都放到了七牛云，其实最早是因为它有对个人的服务，别的厂商一开始不开发个人业务，所以就这样一直用下来了。**据说，七牛云都是租用阿里等大平台的企业级云服务，所以在各个地区速度几乎都是最快的**
（个人用的阿里云，是个人版的，所以是没有企业版快的）。不过费用上也是最贵的。而且七牛云不太推荐放网站，会遇到和阿里云一样的问题！

虽然我没有用过百度云、华为云、金山云等，但是也基本上看过了。可能百度云还算好一点，其他云平台普遍价格高，不太适合个人用户。

| 平台  | 工具              | 自定义域名 | 自定义HTTPS  | 子目录index.html解析 |
|-----|-----------------|-------|-----------|-----------------|
| 阿里云 | 通过命令行工具支持FTP    | 支持    | 支持        | 不支持             |
| 腾讯云 | 类似网盘工具，可申请开通FTP | 支持    | 需要通过CDN支持 | 支持              |
| 七牛云 | 好像只有网页          | 不支持   | 需要通过CDN支持 | 疑似不支持           |

还有一个问题也很重要，那就是如何把静态资源部署到对象存储中。

阿里云提供官方命令行工具，开启后可以虚拟一个本地 FTP 服务器，虽然不能完整支持 FTP，但是常规的上传和下载都是可以的。我之前很喜欢用 beyond compare 连接，方便比对文件，每次增量部署。

腾讯云默认情况下提供一个类似百度网盘的软件，虽然没有 FTP 用着舒服，但好在还算省事，先全量删除博客文件，再重新部署，根据我的体验，唯独一点不好就是操作响应速度不快，有时候感觉和卡死类似。形象一点来说就是，明明上传了文件，却看不到，过一会又看到了。

虽然工具可能有欠缺，但单就部署来讲，还是推荐这两个平台，因为比如 hexo 就有对应的部署插件可以解决。

### CDN 加速

如果博客访问量不是特别大，或者图片资源没那么多，我建议 CDN 还是能不用就不用。用了可能反而麻烦。

而且本身大平台的云服务，没有 CDN 的加持各地访问速度都还尚可。就算是用了 CDN，也是个人版服务，国内也就顶多给你不超过 30 个节点。提升效果没有那么显著。

当然如果你访问量大，我建议还是配上 CDN。如果图片资源多，我认为应该图片等单独部署，和博客分开。比如上传图床，或者和我一样用七牛云。

## 方案小结

考虑到上手难度和费用，基本上就是阿里云和腾讯云了。其他平台倒不是不能用，可能会遇到费用高、遇到小问题的情况。

如果博客是自定义的，能保证所有连接都可以对应到文件（而不是目录），我还是比较推荐阿里云的，感觉速度要比腾讯云快一点。

其他情况还是选择腾讯云吧，如果不用 HTTPS，那么也可以不开通 CDN。可以省点事。

## 技巧诡计

最后放一个小技巧。阿里云的。

所有云平台，至少我试过很多，都不支持绑定没有备案的域名。

但是阿里云，如果你选择对象存储为非大陆地区的服务，是可以绑定没有备案的域名的。根据经验，选择香港是不错的。

但是阿里云的 CDN 就不要想了，国内 CDN 还是要域名备案的。

所以如果没有备案，那么只能选择非大陆地区的对象存储，这可能是唯一的解法。
