---
title: electron / electron-builer 踩坑记
date: 2019-02-16 16:13:00 GMT+0800
tags: [ electron, electron-builder ]
---

最近在做一个 web server 工具，为了方便在 MacOS 和 Windows 上使用，采用了 electron 方案。

实践中也遇到了不少小问题，在此记录下。

<!-- truncate -->

#### 启动程序出现白屏等待

这个问题官网有解决方案，就是等待页面脚本执行完毕，再显示窗体。处理方法如下：

```js
const win = new BrowserWindow({
  width: 800,
  height: 600,
  resizable: false,
  show: false // 默认不显示窗体
})
win.loadFile('www/index.html')
win.once('ready-to-show', () => {
  win.show() // 页面脚本都执行完毕后，再显示
})
```

#### MacOS 关闭窗体，程序不退出

程序很简单，就一个主界面，期望关闭窗体后，自动退出程序。问题表现为 MacOS 系统关闭窗体后，程序仍然在 dock 中显示，需要手动在退出。

这个问题主要是因为 MacOS 程序默认都是 dock 驻留的，不像 Windows，默认窗体关闭后等同于程序退出。

如果程序所有窗体都关闭，程序默认退出，那需要手动加入退出方法：

```js
// 主进程
app.on('window-all-closed', () => {
  app.quit()
})
```

#### 菜单配置问题导致闪退

把没用的菜单配置删除后，有的菜单栏目为空，此时闪退。问题大致情况如下：

```json
{
  role: 'help',
  submenu: [
    // {
    //   label: 'Learn More',
    //   click () {}
    // }
  ]
}
```

`help` 栏目下没有子菜单，此时会启动闪退。所以要么没有这个栏目，要么就要有子菜单。

#### 程序中可以选中文字

在程序中，应该不能用鼠标将里面的文字选中、复制啥的。这体验就太差了。修改方法也简单，css 根节点处理下就好：

```css
#app {
    user-select: none;
}
```

#### 减少包体积

原本 electron 的主进程代码和页面 App 代码在同一级别目录下，这样共用 `package.json` 和 `node_modules`。但是打包时候会把 `node_modules` 打入程序中，页面只需要编译后的代码打包到程序中就行了，所以不调整目录结构的话，无形中
`node_modules` 太大了。

调整结构如下：

```
├── electron     electron 程序代码
├── www          页面编译后代码
├── App          页面源码，编译到 www 目录
│   ├── node_modules
│   ├── package.json
│   └── src
├── build        electron-builder 资源目录
├── dist         electron-builder 程序打包目录
├── node_modules electron 的依赖
└── package.json
```

最终输出到程序包中，只有：

```js
[
  "www/**/*",
  "electron/*",
  "package.json",
  "node_modules"
]
```

目前我只能做到如此。因为 electron 没发现什么优化方法。😂

#### 程序打包

官方推荐了三种工具打包，`electron-packager` `electron-forge` `electron-builder`。官网说明[见此](http://electronjs.org/docs/tutorial/application-packaging)。

曾经用过 `electron-packager`，大概是命令行打包，而且还只能打包当前系统的包。

这次换了最流行的（star最多）的 `electron-builder`。发现 MacOS 下可以打所有系统的包，真挺方便的。

唯独就是 linux 平台，问题稍多些。

* linux 下的各种格式的包，程序图标我至今没成功过；
* `二进制` 包和 linux 通用的 `appImage` 包，没什么问题，就是 `appImage` 稍大一点；
* debian 系的 `deb` 包，要求 `package.json` 中 `author` 字段必须有 `name` 和 `email`。否则不能打包；
* ubuntu 的 `snap` 包，好像需要签名，我就没弄；
* redHat 系的 `rpm` 包，没打也没测试。

针对 linux，我认为直接出 `二进制` 包和 linux 通用的 `appImage` 包就行了。基本上常见的系统都能覆盖到。

如果要针对 ubuntu / linux Mint 处理，那么出 `deb` 包就好了。
