---
title: Vue 3.0 上手（一）基础 API 的上手
date: 2020-08-16 12:39:00 GMT+0800
tags: [ vue ]
---

2020 年年初，Vue 的 3.0 alpha 版本就发布了。五一前后，beta 版页开始了。按照计划，预计十一前就可以发布正式版了。新的 Vue 和 React 一样，加入了 Hooks 方案，叫做 `composition-api`（`组合式 API`）。我比较感兴趣，也比较关注
`composition-api` 和 `React-hooks` 的一些区别，特来上手体验一番。

<!-- truncate -->

**本篇文章开始写于 2020 年 7 月底，当时为 `3.0.0-rc.2`。后来部分内容已经升级到 `3.0.0-rc.5`。**

## 建立项目

Vue 3.0 目前还需要通过 2.0 的架子升级而来。

1. 全局安装 vue-cli

  ```bash
  npm install -g @vue/cli
  ```

2. 创建一个测试项目，创建项目时候，要把需要的功能都选择上，否则后续自己升级比较麻烦

  ```bash
  vue create vue-next-test
  ```

3. 把测试项目，升级为 vue-next(Vue 3.0)

  ```bash
  cd vue-next-test
  vue add vue-next
  ```

4. 所有的文件，都将会被升级。之后就可以愉快玩耍 vue-next（Vue 3.0）了。

## 文档和新增内容

我只参考了官方的文档，参见这里：[组合式 API 征求意见稿](https://composition-api.vuejs.org/zh/) 和这里 [API 参考](https://composition-api.vuejs.org/zh/api.html)。

Vue 3 新增了很多语法、API，以及 Vue 3 对于 Vue 2 的变化等。故需要学习的点主要有：

* 项目中 Vue 的实例启动引导，如改用 `createApp` 创建 Vue 实例等；
* 基础响应式系统API：`reactive` `ref` `computed` `readonly` `watchEffect` `watch`。其中 `ref` 的理解、以及 `ref` 拆包是重中之重；
* 生命周期钩子：`onBeforeMount` `onMounted` `onBeforeUpdate`  `onUpdated` `onBeforeUnmount` `onUnmounted` `onErrorCaptured`，以及和原有钩子关系；
* 依赖注入：`provide` `inject`，提供类似简易 VueX 的能力；
* html 模板中使用 `ref` 获取 DOM 元素；
* 响应式工具：`unref` `toRef` `toRefs` `isRef` `isProxy` `isReactive` `isReadonly`；
* 高级API：`customRef` `markRaw` `shallowReactive` `shallowReadonly` `shallowRef` `toRaw`。

我认为，以上内容大部分都需要比较熟悉，除了：

1. 生命周期可以只看自己常用的，剩下的大部分估计很少用到；
2. 依赖注入可以先不看，等其他都了解后，再学习也不迟；
3. 响应式工具中，`is` 开头的判断工具可以不着急，目前来看，一般项目开发应该用不到；但 `ref` 系列工具得了解，真正做项目时候要用的；
4. 高级 API 不用着急，这些都是提供更强大的自定义能力，目前感觉主要作用还是来提升性能的，可以后续了解学习。

## 基础 API 的上手

过于基础的演示，可以自行查看官方例子以及尝试下。这里仅说明我遇到的一些细节点。

### setup 的返回值中 state 处理

```js
export default {
  setup() {
    const state = reactive({
      count: 0,
      sum: computed(() => state.count * 9.99)
    })

    const onAddCountClick = () => {
      state.count++
    }

    const onTimeoutAddCountClick = () => {
      setTimeout(() => {
        state.count++
      }, 1000)
    }

    return {
      // ...state <-- 错误，不能展开，否则会失去响应
      // count: state.count <-- 错误，同样不可以返回数值型，也会失去响应
      // 必须直接返回 state
      state,
      onAddCountClick,
      onTimeoutAddCountClick,
    }
  }
}
```

返回 `state` 时，不能进行展开返回，否则会失去响应式。

此外，在事件中增加 `state` 数值，和 React-hooks 截然不同。Vue 写 `setTimeout` 异步增加数值，最终真的会多次改变数值，相当于每次执行逻辑都会获取最新的 `state`，这点非常容易理解。React 则完全不同，React 需要采用
`ref` 才可以实现多次改变数值。

### watchEffect / watch

`watchEfflect` 相当于 React-hooks `useEffect`

`watch` 就是 Vue2.0 中的 `$watch`

`watchEffect`/`watch` 区别：

* `watchEffect` 会立即执行一次，`watch` 只有在观察对象改变时执行
* `watchEffect` 自动收集那些元素需要观察，`watch` 需要主动声明
* `watchEffect` 只关注改变及改变后的结果，`watch` 关注改变同时关注改变前后的具体内容
* `watchEffect` 默认是在状态改变并视图更新后触发（可以配置为状态改变后触发以及视图更新同时触发，和 React-hooks `useEffect` `useLayoutEffect` 差不多的意思），`watch` 估计是状态改变并视图更新后触发。在默认不改变
  `watchEffect` 的 `flush` 情况下，`watchEffect` `watch` 代码先写谁，谁就被先执行。

此外，两者都支持[停止侦听](https://composition-api.vuejs.org/zh/api.html#%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BE%A6%E5%90%AC)和[清除副作用](https://composition-api.vuejs.org/zh/api.html#%E6%B8%85%E9%99%A4%E5%89%AF%E4%BD%9C%E7%94%A8)。

```js
export default {
  setup() {
    const state = reactive({
      count: 0
    })

    const onAddCountClick = () => {
      state.count++
    }
    // watchEffect 相当于 React-hooks useEffect
    // 只不过不需要手动指定依赖项
    watchEffect(() => {
      console.log('[watchEffect]', state.count)
    }, {flush: 'pre'})
    return {
      state,
      onAddCountClick,
    }
    // watch 要求指定观察对象的，和Vue2.0的$watch基本相同
    // vm.$watch('a.b.c', function (newVal, oldVal) {
    //   do something..
    // })
    watch(
      () => state.sum,
      (newVal, oldVal) => {
        console.log('[watch]', newVal, oldVal)
      }
    )
  }
}
```

如果需要关注数值前后的变化，还是要用 `watch`。

如果仅仅关注新值，可以使用更简单的 `watchEffect`。比如状态改变时，触发请求服务器。这样写还可以省去单独触发第一次默认请求。

不过要注意的是，要保证 `watchEffect` 流程稳定。这一点类似于 React-hooks 的 `useState` 数量顺序必须一致。例如：

```js
watchEffect(() => {
  const rnd = Math.random() > 0.5
  if (!rnd) {
    console.log(state.count)
  }
})
```

一旦 `rnd` 是 `true`，则后续 `state.count` 无论怎么变化，也不会触发 `watchEffect` 了。

### Ref 是包裹对象，和 React ref类似

> 注意：`computed` 也是 `ref` 的一个特例。

```js
export default {
  setup() {
    const count = ref(0)

    const onAddCountClick = () => {
      count.value++
    }

    return {
      count, // 由于 ref 本身就是对象，所以可以直接进行返回
      onAddCountClick,
    }
  }
}
```

`ref` 包裹的内容，要使用 `.value` 进行拆包后取值或者操作，如 `count.value++`

但，以下情况除外：

* 在模板中使用，会自动解析 `.value`，无需人工拆包，例如直接写：`<p>{{count}}</p>` ；
* 在响应式方法中，比如 `computed` 就是 `ref` 高级用法，以及在 `reactive` 中，无需 `.value`。例如：

```js
const count = ref(0)
const count1 = reactive({count})
const count2 = reactive([count])
const count3 = computed(() => count1)

console.log('[Ref]0:', count.value)
console.log('[Ref]1:', count1.count) // 对象形式reactive，不用写也不能写 count1.count.value，因为会自动拆包
console.log('[Ref]2:', count2[0].value) // 非对象形式的reactive，必须手动拆包
console.log('[Ref]3:', count3.value.count) // computed 需要手动拆包
```

`ref` 应该非常常用，犹如 React-hooks 中一样重要。除了 `reactive` 保存响应式数据外，引用数据就靠 `ref` 了。

### Readonly

```js
const origin = reactive({count: 0})
const copy = readonly(origin)
origin.count++
console.log('[readonly]1:', origin.count)
console.log('[readonly]2:', copy.count)
copy.count++ // 无法修改，会被warn警告，但不是报错
console.log('[readonly]3:', copy.count)
```

Vue 的开发者不就是反复修改 state 么，我没想出为啥要出这个。我唯一想到的就是，父组件给子组件传参，参数是对象，此时可以用 `readonly`，防止子组件修改参数。能想到这个，是因为早期我就是这么操作来实现父子组件通讯的...
