---
title: 树莓派 Raspberry Pi (一)：入门
date: 2020-05-31 12:17:00 GMT+0800
tags: [ 开发板, 树莓派 ]
---

之前的文章介绍了树莓派的安装和开机，本次开始，我来聊一聊拥有树莓派后，可以做那些具体的应用，以及我现在怎么来用。

<!-- truncate -->

## 上次开箱的遗留-温度情况

上次的文章算是开箱加上安装启动。用了两周多的时间，测试了常见的几种情况的温度。

首先是默认系统开机，不加装任何散热，裸板。当时忘记看温度了，就用手摸了摸，感觉挺热的，估计要 45-50 度。

我把它拴好绳子，挂载客厅墙上了（因为距离路由近，方便网线），安装了一体散热壳。安装 Node、Docker，启动了点轻微的任务。关闭WiFi和蓝牙，因为用不到。此时大概 42 度。

3.3v 电压开启双风扇，大概是 39-42 度。5v 电压开启双风扇，大概是 40 度以内。

看样子它常规极限也就是 40 度左右了，很难做到更低的温度。而且至少应该安装比较大的（比较好的）被动散热。如果是跑界面当 PC 来用的话，主动散热（大风扇）是必须的。

我平时就是跑跑网站之类服务，没那么多任务量，被动散热或者轻微开一点风扇都可以满足。

噪音上，3.3v 的风扇几乎感觉不到声音，5v 的风扇离近了可以感觉到，但是超过一米距离，就算夜里夜深人静也不明显。

## Raspberry Pi 特点

树莓派有很多特点，不同的特点有着不同的应用。特点我能想到的有：

* 完整的硬件设备、低配 PC
* 40Pin GPIO
* 低功耗
* 小巧
* 价格相对低廉

树莓派（非 Zero 等系列）本身的设计就是为了实现低价的计算机入门和 Linux 学习，而且标准版都带有电源、USB、HDMI 等接口，和普通 PC 没有大区别。所以最容易想到的就是当做入门级 PC 来用。最新的树莓派 4B，虽然发热量大，但日常上网，简单 Office 办公之类完全可以应付。

树莓派还属于开发板系列，带有 40 Pin 的 GPIO 接口，也就是可以和各种外设进行联动开发。比如定时浇花、监控家中的宠物等。不过这些功能需要一点硬件知识。

树莓派功耗比较低，据说 3B+ 大概 3-5w，4B 大概 3-6w。我自己实测是 4w。可以长时间开机，相当于一台小型服务器。做个人网站、下载机再合适不过。

最后，如果有体积要求，那树莓派肯定是好的选择。只有信用卡大小的主板，配上上面的有点，让树莓派如虎添翼。

## Raspberry Pi 对手

作为带有 GPIO 的入门级 PC，基本上没有对手。但如果多增加预算，稍微体积增大一些，可以选择 LattePanda（拿铁熊猫）。它可以直接安装 Windows 10，自带板载 EMMC 闪存，并且也提供 GPIO 接口（通过集成 Arduino 实现），但功耗也比较大。可以说是豪华顶配版的树莓派。

如果只考虑低配低功耗 PC，我还听说过 Wintel。感兴趣可以搜索下，功耗听说也就是3-5w，和 3B+ 相当。价格也不贵，体积也很小。

此外还有 Nvidia 系列的开发板，价格也不低，主要用作 AI 计算用。同样可以作为 PC 来使用。

低功耗系列的开发板，比较常见的是 Arduino、micro:bit。首先它们都是限定了开发语言。Arduino 为 C++，micro:bit 为 typescript。这两个开发板配置比起树莓派那是非常低，不能进行太重的任务，而且本身也没有 WiFi 等支持，还需要增加外设。所以如果是不联网的情况比较适合，其他情况可能还不如树莓派 Zero W。

最后一种是国产开发板，基本上都是围绕 Arduino 的。有各种改良版，比如增加 Wifi等。其最大的优势就是价格，如上一条，建议选择国产开发板，价格实惠。要知道进口的 Arduino 本身也很贵！不过国产开发板可能有精简，建议多注意。

## Raspberry Pi 用途

根据树莓派的特点，常见应用场景有：

* 上网、轻办公
* 服务器，跑博客网站等
* 下载机
* NAS 私有网盘
* 电视盒子
* GPIO 配合各种外设

除了 GPIO 接上各种零件，其他都是软件方面的应用，尤其是作为服务器跑网站、下载、NAS，非常常见，资料也非常多。

不过如果想外网访问树莓派，就要考虑有外网 IP。现在 IPv4 极其稀少，北京联通在 2019 年下半年就开始给用户直接分配内网 IP 了，好在可以打人工客服要求分一个外网 IP。不过这半年来看，几乎每周至少被强制更换一次 IP。所以用好动态域名非常关键。

## 我的一些用途

虽然我家里有群辉，配置好动态域名就可以从外网访问了，但是这个服务有时候会有 5-30 分钟的延时。而且如果没有群辉的话，就要自己考虑做动态域名解析了。

所以我跑了一个 NodeJS 服务，一方面测试网络是否通畅，一方面获取当前 IP，并完成动态域名解析。

此外我喜欢通过 RSS 订阅文章，之前用的 feedly 结果突然也网络不畅了，开始考虑自己架设服务，用的 Tiny-Tiny-RSS (TT-RSS)。这个安装比较复杂，而且官方也推荐用 Docker。所以需要安装 Docker。

后来，发现 qBittorrent 有 Docker 版的，正巧自己也用它作为主力下载工具，所以也就一并安装了。

其中 Docker 的 TT-RSS 还有坑，后面的文章，我会一一介绍我是如何搭建这些服务的。

> **Docker 版 TT-RSS**。官方版支持都是 x86 架构，不能直接在树莓派上安装，因为 ARM 架构下缺少一个包，所以要做调整。

## 顺便再次给出基础服务的安装方式

**NodeJS 的服务安装**。之前的文章也写过具体的方法了，安装 nvm，来管理多版本 Node。如果网络不通畅，无法访问安装脚本，可以有代理方法。具体参见：

[管理多版本 node -- nvm 的使用](/blog/2020/03/13/nvm)

[使用 cloudflare 实现访问代理](/blog/2020/03/14/cloudflare-proxy)

**Docker 的安装**。终于自己也也补上了 Docker 文章。可以参见：

[Docker 安装和简易入门](/blog/2020/05/23/docker)
