---
title: 多账户邮箱及域名邮箱的管理
date: 2020-03-02 21:41:00 GMT+0800
tags: [ email, 邮箱, 域名邮箱 ]
---

偶然发现 Microsoft E3 账号可以关联自己的域名，正巧自己有域名需要托管，也喜欢 outlook 的风格，就这样进行迁移了。同时自己也有其他服务商的一些邮箱，虽然有的很少，但可能还会有写邮件，也就一并管理下。

<!-- truncate -->

## 域名邮箱

首先明确的是，域名邮箱不考虑自建服务的那种。自建服务一是有一定硬件成本，还会遇到垃圾邮件处理的问题。所以我不考虑这种情况。

国内的域名邮箱最早出现在腾讯的 QQ 邮箱。操作很简单，就可以在你原有的 QQ 邮箱上面绑定自己的域名，建立域名邮箱。当时很多有域名的人都在 QQ 邮箱上建立。

#### QQ 域名邮箱

QQ 域名邮箱也很有特色，比如它建立的域名邮箱，必须绑定到 QQ 邮箱账号上，相当于原有的 QQ 邮箱多了一个发件和收件人而已。

由于是直接把域名邮箱绑定到自己的 QQ 邮箱上，所以是用的还是 QQ 邮箱，QQ 邮箱有啥域名邮箱就有，体验还是不错的，功能也很强大。而且支持多个域名邮箱绑定到一个 QQ 邮箱上，这样只需要一个 QQ 邮箱就可以接收发送 N 多域名邮箱邮件。

缺点是国外不稳定和域名限制。2018年及以前，我在使用，国内的邮件基本上没什么问题，不过国外的一些服务商邮件可能收不到，也可能需要很长时间（几小时甚至一天）。此外貌似是域名需要备案（或者有的域名后缀不识别），反正不是所有的域名都可以绑定的。

**写文章的今天再去查看，发现已经不能创建域名邮箱了，改成了企业邮箱。企业邮箱也有免费版，需要创建企业管理员，我估计建立过程和网易域名邮箱差不多。最终企业邮箱是单独开账号还是绑定现有 QQ 邮箱，不得而知。**

据说腾讯企业邮箱不绑定 QQ 邮箱了，页面风格应该属于腾讯云那种。但是功能还是挺强大的。

#### 网易域名邮箱

一次在计划转移域名时候，发现 QQ 域名邮箱不能收国外邮件，就放弃了。后来也反复验证，QQ 域名邮箱接收国外服务商邮件非常不稳定。这就使得我开始转向网易域名邮箱。

网易的域名邮箱需要单独创建，设立管理员、企业信息等。最后单独建立一个个域名邮箱。每一个域名邮箱也是完全独立的，登录也要走域名邮箱登录页面。

网易的邮箱果真名不虚传，邮件接收不论国内国外，大部分情况都没什么问题，极个别时候有慢的情况。由于是独立的域名邮箱，所以你创建 10 个域名邮箱，就有 10 个独立账号，真正做到完全独立。网易域名邮箱提供功能上比较少，但好在常用功能都不欠缺。比如我想用的邮件代收功能，它就支持（下文 outlook 域名邮箱就不支持）。

缺点是由于每个邮箱独立，管理起来可能复杂一点。此外，这也是我见过唯一一个给域名邮箱发广告的服务商...恩，平时经常能收到网易的广告邮件。

当然如果你有域名，完全可以考虑网易域名邮箱。免费的里面我认为已经非常好用了。

不过后来我还是迁移走了，主要是更喜欢 outlook 的页面，还有就是网易邮箱邮件代收实在无法接受。

#### yandex 域名邮箱

yandex 是俄罗斯著名的搜索引擎公司，其也提供域名邮箱服务。更准确的说是提供小企业服务。

账户建立也是需要注册管理员和企业信息，之后可以配置一个个域名邮箱。由于是英文，而且本身是提供小企业多方位服务，所以我觉得增加域名邮箱操作稍微步骤有点多。

邮件界面倒是简单，不过功能貌似也很少。

我用的极少，也不确定其能否邮件代收。但常规的 imap /smtp 应该还是提供的。这里还是推荐下它，主要是因为想接收国外邮件，除了网易邮箱外，国外的 outlook / google(G suite) 等都需要付费企业账号，一般人可能搞不到。不过据说有网友说它发信经常失败。

#### outlook 域名邮箱

想在微软下建立域名邮箱，基本上就需要 Microsoft MSDN E3 或 A1 之类的账号。恰巧自己有一个 E3 账号。

E3 账户支持配置 25 个 office 用户（用户无限，但是邮箱必须依托 office 权限）。每个账户可以配置一个主邮箱，以及多个别名邮箱。多个别名邮箱可以接收邮件，但是无法通过该别名发送邮件。而且通过别名接收的邮件，会直接显示在主邮箱上，一点区分能力都没有。

> 举个例子：主邮箱 a@hello.com，别名邮箱 b@hello.com，发给 b@hello.com 的邮件直接显示在 a@hello.com 里，并且收件人就是 a@hello.com。
>
> 目前我还没发现如何区分是发给 b@hello.com 的邮件还是直接发给 a@hello.com 的。

所以如果真的域名邮箱太多的话，单纯接收还好，可以建立一个主邮箱，配置多个别名邮箱。如果真的想区分开进行接收和发送邮件，那么域名邮箱最多只有 25 个。

#### 其他我听说过的域名邮箱

1. Mailgun + 其他邮箱：通过 Mailgun 收邮件自动转发，外加一个正常邮箱配置 SMTP 服务发邮件。这个方法发现 Mailgun 免费版已经不能转发邮件了。如果你只需要转发接收邮件，而不用回复，可以看看国外的域名注册商（当年我记得域名注册商
   Godaddy 就有免费的转发邮件功能）。
2. mail.ru ：据说还不错，可惜是全俄文，实在接受不了。
3. pingly：我测试过，界面非常好，非常简约，简约到都没有设置功能。貌似半年前刚刚支持 SMTP 服务，也有了别名邮箱功能。不过由于太简单了，常用的邮件转发、签名、代收、通讯录啥的都没有。我建议过几年在看看吧。目前好像只能一个账户绑定一个域名。
4. zoho：有国内和国外版。据说免费没有 IMAP / POP3，那只能登录页面查邮件了。而且收信貌似也很慢。

## 邮件的代收

邮箱多了，又不可能装 N 多邮箱客户端或登录他们的网站查看，就必须统一管理。常用的方案是邮件转发和邮件代收。

邮件转发我认为会在原邮箱留下太多痕迹，并且无法做到原路（原邮件地址）回复，感觉不太优雅。不过这种方式对于公司中比如客服之类邮件会比较实用。

邮件代收等同于邮箱里安装了一个邮箱客户端，通过一个主邮箱去管理多个子邮箱。我更倾向这种方案。好处是大部分邮箱都支持 SMTP+IMAP 方式，在主邮箱里可以发送、删除子邮箱的邮件。

但是邮件代收，服务商存储你的各个子邮箱账号密码安全性先不考虑之外，仍有不少的坑。下文主要讨论网页版的邮箱情况。

#### 子邮箱被收信

要想被别的邮箱或者客户端收信，首先你的邮箱得支持被收信。常见的方式主要有 SMTP+POP、SMTP+IMAP、Exchange。前两个主要是对邮箱信件删除的区别，一个是仅删除本地，一个是删除本地同时也把服务器中的邮件删除。最后一个是微软的协议，能支持日历之类的同步。比如
yahoo 的邮箱，就不支持被收信。

再次就是国内邮箱的垃圾，比如 QQ、网易、搜狐等，都宣称代收（使用客户端 APP 也是代收行为）是不安全的，所以都搞一个安全码之类的密码。开通安全码要绑定手机或者其他操作，相对多了一大步操作。当然，你使用它们官方指定的客户端
APP 就不需要安全码，算是变相推广客户端 APP。

所谓安全码数量、停用机制等感觉都很难理解。

比如 QQ 邮箱可以单独设置独立于 QQ 账号的邮箱登录密码，还可以设置安全码。安全码也不能查询开通了几个，那个还能否用。只是听说修改 QQ 密码（QQ 邮箱登录密码），会导致安全码都失效。**这就是说，安全码泄露了，必须修改
QQ 密码（QQ 邮箱登录密码）才能解决。**那和我直接用 QQ 密码有啥区别么！我能想到的唯一区别就是配置了安全码泄露的是一串无意义密码，没有配置泄露的是你自己配置的密码。对于我这种密码随机生成且不重复没有意义，**当然如果一个人所有账号都是一个密码还真的有效**。

网易邮箱的安全码相对容易一点，只能生成一个安全码，你必须手动抄下来，在各个地方使用，否则后续只能重置安全码。

解决了安全码，就可以代收的了么？还不一定。

目前发现网易是屏蔽 Spark 邮件客户端的，大致是网易觉得一家独大吧，屏蔽一些邮件客户端可以增加自己的客户端安装量。如果你遇到此类问题，可以尝试搜索下，是否别人也遇到了，以及解决方案。

> 不过域名邮箱，就不用受安全码限制，比如网易域名邮箱，就没有安全码，所以就可以直接登录。

#### 主邮箱代收

之前曾经短暂用过 QQ 邮箱的代收，感觉还行，没有什么太大问题。

网易邮箱，不论是 163 / 126 等官方邮箱，还是自己建立的域名邮箱，都可以进行邮件代收，但是我感觉主邮箱同步子邮箱邮件频率很低，感觉最少要 1-2 小时才会同步一次。**最可气的是，它还显示收取中、收取完成。**

具体官方邮箱和自己建立的域名邮箱同步频率是否一致也不清楚。反正域名邮箱非常慢，经常收不到邮件，要等很久甚至过几天才会推送过来，更甚至有时候要登录后手动刷新。对于要接收验证码急用的我实在是受不了。

outlook 也可以代收，但是只限于默认官方的邮箱。**域名邮箱没有此功能。**同步速度非常快，基本上几分钟内都可以收到。目前也是我最爱使用的邮箱。

> outlook 代收邮件还有一个趣事。我用它代收 office 365 域名邮箱的邮件，结果提示默认不支持，需要手动配置 SMTP+IMAP 信息才可以。

## 小结

总之管理好多个邮箱是个困难活，主要是各个服务商对自身的安全性限制比较多，要求安全码之类。同时服务商可能不提供对应的代收等能力，给统一管理造成了一些困难。

开立自己的域名邮箱，优先推荐腾讯企业邮箱，效果应该还好，功能也算强大。如果遇到收不到国外邮件，可以尝试网易域名邮箱。不过这两个服务商都可能遇到有的冷门域名添加不了的情况，并且国内一般有要求实名等。

如果非要选用国外的邮箱，可以试试 yandex，虽然有反馈有发信失败，但选用他们家的域名邮箱的人还是挺多的，我觉得质量应该不会太差。

能有路子找到 Office 365 特殊账号的，强烈推荐直接上 outlook，体验简直飞起。

G suite 少量用户收费但不太贵（6 美金/用户/月），但是考虑国内网络情况，并不推荐。
