---
title: 管理多版本 node -- nvm 的使用
date: 2020-03-13 22:14:00 GMT+0800
tags: [ node, nvm ]
---

公司有个老项目要维护，git 拉下来项目就是一阵安装依赖。之后直接 `npm run dev`。结果失败了。才想起来这个项目要用 node 11 以下版本。自己的 MacOS 已经在官网安装了 node v12，总不能为此降级成 v10。

突然想起了 `nvm` 这个管理库。虽然刚入门时候用过一个管理库，忘了是 `n` 还是 `nvm-widnows` 了，这次也正好也好好体验一番。

由于我不用 windows，不确定以下操作是否通用。

<!-- truncate -->

## 安装

项目地址：[https://github.com/nvm-sh/nvm](https://github.com/nvm-sh/nvm)

如果是 MacOS 或者 Linux，比较方便，直接 `curl` 或者 `wget` 就行了。

```bash
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.35.3/install.sh | bash
# 或者
wget -qO- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.35.3/install.sh | bash
```

之后，它提示我不用配置环境变量了，因为已经帮我配置好了（我用的 zsh）。

其他 shell 不确定是否要自己配置下。安装结束时会有提示。

通过 `nvm` 安装的 node，会存放在 `~/.nvm` 下。

## 使用

#### 查询安装的 node

由于我系统已经安装过了，并且通过 nvm 安装了两个版本（10.19.0 和 12.16.1）。

上面三行，显示了安装了那些版本的 node。之后的，都是默认提供的别名（alias）。

```bash
nvm ls

->     v10.19.0       # 手动安装的版本，前方有箭头表示当前正在使用此版本
       v12.16.1       # 手动安装的版本
         system       # 系统已安装的版本
default -> 10.19.0 (-> v10.19.0)        # 当前默认版本
node -> stable (-> v12.16.1) (default)  # 当前最新的 node 版本
stable -> 12.16 (-> v12.16.1) (default) # (已废弃)针对 0.12 之前版本有效，现在和 node 内容完全一致
iojs -> N/A (default)                   # 当前最新的 iojs 版本(曾经node)
unstable -> N/A (default)               # 非稳定版本，我没装
lts/* -> lts/erbium (-> v12.16.1)       # 最新的LTS长期支持版本，装了12.16.1
lts/argon -> v4.9.1 (-> N/A)            # LTS长期支持版本 v4系列，没装
lts/boron -> v6.17.1 (-> N/A)           # LTS长期支持版本 v6系列，没装
lts/carbon -> v8.17.0 (-> N/A)          # LTS长期支持版本 v8系列，没装
lts/dubnium -> v10.19.0                 # LTS长期支持版本 v10系列，装了
lts/erbium -> v12.16.1                  # LTS长期支持版本 v12系列，装了12.16.1
```

#### 查询当前使用的 node 版本

```bash
nvm ls      # 可以查看，就是返回内容太多了
nvm current # 直接返回当前是用的版本号
node -v     # 直接调用 node 查询版本号，我一般都用这个查
```

#### 查询远端 node 版本

```bash
nvm ls-remote
```

这个命令会返回所有的 node 版本，费时还不找好。一般都是进行过滤。

比如安装 LTS 长期支持版本，可以加上参数 `--lts`

```bash
nvm ls-remote --lts
```

如果需要查询 v8 系列 LTS 的版本，可以使用官方语法，但你必须知道它的英文名字：

```bash
nvm ls-remote --lts=carbon
```

不过，我一般都是采用字符串过滤的方案，这样无需记忆每个版本的名字。最主要是，如果不是 LTS 版本，是没有名字的：

```bash
nvm  ls-remote --lts | grep v8
nvm  ls-remote | grep v13
```

还有一种方案，就是手动去 [nodejs.org](https://nodejs.org/en/download/releases/) 查询具体的每个版本。

#### 安装 node

```bash
nvm install v12.16.1  # 直接输入版本号进行安装
nvm install 12.16.1   # 可以忽略v标记
nvm install 12        # 输入主版本号也可以安装
nvm install --lts     # 安装最新的 LTS 版本
```

#### 切换 node 版本

```bash
nvm use v12.16.1     # 直接输入版本号进行切换
nvm use 12           # 输入主版本好也可以切换
nvm use --lts        # 使用最新的 LTS 版本
```

#### 查询 node 安装位置

```bash
 nvm which current   # 查询当前版本安装位置
 nvm witch 12        # 同样支持简写
```

#### 移除已经安装的 node 版本

不可以移除当前使用中的版本。

```bash
nvm uninstall 11    # 同上，可以使用简写
```

#### 使用指定版本 node 运行程序

```bash
nvm run 6.10.3 app.js # 用 6.10.3 执行 app.js
nvm exec 4.8.3 node app.js # 用 4.8.3 的环境执行 `node app.js`
```

我认为 `nvm run` 是 `nvm exec` 的精简命令。`run` 后面一定接的是 `node` 命令。即：

```bash
nvm exec 12.16.0 node main.js
# 可以精简为
nvm run 12.16.0 main.js
```

那 `nvm exec` 没用了吗？当然不是，比如，用 `12.16.0` 的环境，执行 `npm` 命令：

```bash
nvm exec 12.16.0 npm install
```

#### 给 node 版本起别名

比如我安装了 node v11.15.0，用于一个项目的测试任务。我想给这个版本起名为 `test`，则可以：

```bash
nvm alias test 11 # 版本号这里我喜欢简写
```

查询现在有哪些别名，可以使用

```bash
nvm alias # 会返回所有带有别名的列表。和 nvm ls 类似，就是没有当前安装的版本列表而已。
```

之后需要切换版本，可以使用：

```bash
nvm use test # 其中 test 是别名，代表了 11.15.0 版本
```

## 小结

这次尝试使用了 `nvm` 后，发现再也离不开了。主要表现在三个方面。

#### 更容易安装 node

如果是 windows 或者 MacOS 还好，官方有提供安装包，下载双击即可。但是如果是 Linux 就比较麻烦了。

比如 Ubuntu，官方的 `apt` 安装版本比较老，每次就需要手动安装。下载、解压、放到合理的目录，最后做好软连接。实在是繁琐。

MacOS / Linux 环境，如果网络可以的话（需要访问 github），使用 nvm，安装可以归纳为：

1. 下载 nvm：

    ```bash
    curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.35.3/install.sh | bash
    ```

3. 配置环境变量（这步估计是最复杂的）
4. 安装最新稳定版 node： `nvm install --lts`

#### 支持多版本 node 共存

不用 `nvm`，应该很难解决多版本共享的问题。而实际却有这种需求。尤其对于我现在手上的老项目，升级依赖不现实，只能用更低版本的 node，方便快捷。

#### 更方便升级

由于支持多版本 node 共存，想升级也是易如反掌。想升级时候，只需要安装一个最新版本即可。老版本课保留可删除。

**不过这样有一个缺陷**：我看通过 `npm install xxx -g` 全局安装的工具，是直接安装到当前版本的目录下的。例如 `~/.nvm/versions/node/v12.16.1/lib/node_modules`。切换版本后，该工具就失效了。这么做应该是为了防止你安装工具不支持其他版本而考虑的吧。

所以如果是 `v12.16.0` 升级到 `v12.16.1`，安装的全局工具就消失了。即便工具可以支持升级后的版本也不行。
