---
title: 使用 ffmpeg，完成多个 mp4 文件合并
date: 2020-05-31 15:35:00 GMT+0800
tags: [ ffmpeg, mp4 ]
---

自从买了 Downie 之后，就不敢去优酷下载视频，因为他们家下载回来的都是小文件，还需要合并。而 Mac 下我有找不到能合并多个 mp4 文件的工具，只能作罢。

后来发现优酷上下载回来的视频质量还是很高的，所以还是决定在考虑下合并 mp4。之前也听说过通过 ffmpeg 工具可以完成，并且可以非常高速的完成合并。这次就再搜索查找了下。

<!-- truncate -->

当时看的文章比较多也比较杂，这次搜索后，主要参考了一篇文章。在此基础上，我稍微整理了下。

> 见此：[使用FFmpeg合并MP4视频](https://blog.csdn.net/u010764910/article/details/79821361)

首先是安装 ffmpeg 工具，Windows/MacOS/Linux 都可以。可以自行搜索安装方法。

其中 MacOS 下的方法是：

```bash
brew install ffmpeg
```

下文的脚本，以 MacOS 为准。Linux 应该通用。Windows 没用过，不确定。

将多个 mp4 小文件，合并为一个大文件，方法有两种：**mpeg 拼接**，**ts 拼接（推荐）**。

**mpeg 拼接**

需要先将小 mp4 文件转码为 mpeg 文件，之后 mpeg 直接拼接，最后再转码回 mp4。

此方法速度比较慢，并且最终生成的文件比较大。例如 6 个小 mp4 文件，累计 240MB，通过此方法，最终 mp4 文件会变成 640MB 左右。整个操作用时超过 1 分钟。

```bash
ffmpeg -i a1.mp4 -qscale 4 a1.mpg
ffmpeg -i a2.mp4 -qscale 4 a2.mpg
cat a1.mpg a2.mpg| ffmpeg -f mpeg -i - -qscale 6 -vcodec mpeg4 output.mp4
```

速度慢也就算了，关键是变大太多了。果断舍弃此方案。

**ts 拼接（推荐）**

整个方法先把 mp4 封装成 ts 格式，之后 ts 直接拼接，最后在转化为 mp4。

此方法速度快，最终文件基本上等于小文件的总和。例如 6 个小 mp4 文件，累计 240MB，通过此方法，最终 mp4 文件也在 240MB 左右。整个操作用时 10 秒。

```bash
#! /bin/bash
# 将 mp4 文件封装为 ts 格式
ffmpeg -i a1.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 1.ts
ffmpeg -i a2.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 2.ts
ffmpeg -i a3.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 3.ts
ffmpeg -i a4.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 4.ts
# 拼接 ts 并导出最终 mp4 文件
ffmpeg -i "concat:1.ts|2.ts|3.ts|4.ts" -acodec copy -vcodec copy -absf aac_adtstoasc output.mp4
# 删除过程中生成的 ts 文件
rm *.ts
```

具体操作方案：

1. 使用 Transnomino（MacOS 下我找到的唯一一个免费且好用的批量更名软件）。先将目录下的 mp4 进行改名，当然也可以使用 MacOS 自带的批量改名功能。改名为 `a1.mp4`, `a2.mp4` ...；
2. 编辑上面的脚本，把它保存到 mp4 目录内，名字无所谓，比如 `a.sh`；
3. 终端中，cd 到 mp4 的目录，执行 `bash a.sh`，等待即可；
4. 最终即可生成 output.mp4 合并好的文件了。
