---
title: 2021安卓体验（小米10）
date: 2021-09-19 17:45:00 GMT+0800
tags: [ Android, MI ]
---

其实在之前看漫画时候，突然不知道那抽筋了，就想换成安卓机。可能是设置壁纸、铃声更方便吧。现在手机壁纸倒是确实是“黑猫”，铃声一直没有换，小米 10 买了之后就一直是华为的铃声。嗯，冒充下华为。

<!-- truncate -->

之前一阵子，电话特别多，主要是漏接和不想接。我特别讨厌那种来电话，漏接了，还不给我发消息的，也不知道什么事情，着不着急。

后来才知道，打电话那是比较好的了，你还好知道是谁。有甚者，直接企业微信群内电话，这种通话不接听，连记录都没有！

周五去小米之家，想着自己一身 Apple 系列不太好，就把副卡放到了小米手机。进店特意摘下 Air Pods Pro。免费贴膜的机器坏了，又变成了逛店。最后出来才发现，自己带着 Apple Watch 呢。

电话卡后来也就没换回到 iPhone 上。

周日上午小米 10 接到一个广告电话，小爱同学自己接听的，对方就广告念了一遍而已，后续挂断了。我发现小爱同学识别率还挺好的。

**就此，就决定立即体验两周安卓。**

周日一上午准备一些常用软件，主要是配置微信、企业微信、滴答清单，后台别杀，得能得到通知。其他最常用软件登录好之类。

## 实际使用的一些体验

### 网页推送剪贴板

有的账号密码还是挺复杂的，明显不能手工输入。在安装微信之前，我用了小米云网站。里面右下角有输入内容，自动推送到手机的功能。

比如账号，几乎大概率能推送手机成功，输入法会自动提示剪贴板内容。但是密码，感觉成功率也就是60%左右，经常网页端输入完毕，手机端没任何反应，反复尝试都是如此。

不知道是否小米有相关检测逻辑，故意不传输之类。

### 短信验证码自动输入

iPhone 收到验证码，键盘会自动提示。点击即可。

小米收到验证码，顶部提示消息上必须点击**复制**，之后键盘上才会提示。比起 iPhone 多点击一次。不过还好，小米做过识别优化，四位数的验证码基本都能识别，iPhone 四位数验证码看运气。

其实本质是 iPhone 键盘能读取短信内容，iOS 键盘走内部接口而已。正常来讲，安卓的做法是正确的。

### 遗漏消息

周日消息比较少，时不时就点开这些软件，怕是遗漏消息。期间微信点开后才有提示消息，没想到还是有遗漏。

企业微信目前来看还行，每次尽力保持不杀进程，消息还算是准时。

滴答清单给出了 N 多中方案，确实还算有效。每次几乎都能比较准时的提醒。

后续按照滴答清单的方式配置了微信、企业微信，基本上就没遗漏过消息。每次就是注意保证后台运行就好。

总之，得养成后台运行常用程序的好习惯。

### 小爱同学自动接听电话

小爱同学自动接听电话，我开起了：广告类3秒自动接听，其他10秒接听。

物业来电话，自动接听了，结果第一次物业不说话，小爱一直在等一直在问。随后第二次物业直接挂断了。看来不是所有人都能接受小爱同学啊。

后续也有同事来电，小爱同学自动接听，效果仍然不好，基本上都不太能接受。

这点让我很意外。为什么机器人接电话你们都不肯和它好好交流呢。本来换成安卓，就是希望有人帮忙接电话，结果你们都不认可机器人。

### 扫码困难

有时候工作需要电脑生成二维码，手机扫码，浏览器访问。

**iPhone：**

相机扫描，提示打开，用 safari 打开。或者复制出来，chrome 中打开。

**小米 10：**

自带扫码软件，扫描成功，提示选择什么打开。选择自带浏览器，并勾选下次别问。之后打开自带浏览器...网址呢！

再来一遍，还是如此。而且还是问我用啥打开。

好吧。

自带扫码软件，扫描成功，提示选择什么打开。选择chrome，之后打开chrome，网址呢！

好吧。

打开自带浏览器，扫码。结果跳转到自带扫码软件了。结果同上。

反反复复几次。结果扫码软件突然提示了，扫描到的网址，请选择：浏览器打开，复制...

我果断选择复制。鬼知道浏览器打开是否会把网址搞丢！

**这个问题特别影响体验。**看来以后，要么微信中扫码测试，要么就微信中扫码打开网页后，选择浏览器打开。或者微信手机助手直接发网址。

### 软件切换效果

iPhone 下。从支付宝调用淘宝，就是 APP 的切换了，效果特别明显，一个 APP 退去，一个 APP 显示出来。左上角提示可以返回支付宝。

小米 10 下。支付宝点击后，直接拉起淘宝对应页，感觉就像是支付宝里面访问的一样。很多时候我都要通过 bar 上滑，看看当前到底再那个程序里面。

每次都给我一种，支付宝里面套了淘宝的 SDK，直接访问的。虽然速度很快，但我不喜欢这种风格。

不过这也有好处。比如电脑登录微信，手机会直接拉起微信授权页，点击下就好了。iPhone 还需要点击通知，跳转到微信再操作。

### 画质、流畅度

使用自带及 chrome 浏览器，感觉比 iPhone 流畅，一方面是优化的好吧，另一方面感觉是 90Hz 屏幕。

支付宝小树浇水、喂鸡，感觉画质没有 iPhone 精致。体验跟手性也没有 iPhone 顺畅。

整体感觉看 APP 适配，大部分 APP 对 iPhone 都特别友好。

### 自带营业厅流量花费查询

本来这个功能是非常实用的，可惜我的是不限流量。所以基本上没用过。副卡偶尔用它看看话费之类的。

## 小结

原本计划把玩两周的，结果提前计划 14 号（苹果发布会）第二天就换回去了。

使用上除了一开始几天适应，后来就非常顺畅了，甚至右侧滑动返回也非常顺手。和 iPhone 来比，已经感觉不到太大差距。可能除了生态，其他真的没什么区别了吧。

不过问题也有不少。小米的 MIUI 12.5，有时候莫名的卡，有时常用软件用着用着莫名强退。希望未来 MIUI 13 能更上一层楼。

这里也说下，虽然不是高强度使用，但是日常使用是绝对的了。并没有像网上那种 bug 超多难以使用的情况。日常完全可以接受。
