---
title: AirTag 快速上手问答
date: 2021-05-07 15:05:00 GMT+0800
tags: [ airtag ]
---

用了一周 AirTag，小小总结下。

<!-- truncate -->

## AirTag 简要原理以及特色？

定时通过蓝牙广播给周围的 iPhone iPad 自己的编号（无隐私内容），让 iPhone iPad 上报自己的位置。

广播间隔时间感觉不定。比如静止下，很久才广播一次，移动中则快一些。周边苹果设备越多，上报位置越准确也越及时。

带有防追踪模式，不可以追踪他人。长时间（网上说将近 4 小时）追踪 iPhone，iPhone 会有提示。长时间（网上说将近 3 天）不和自己手机配对，会自动出声提示周围人。

## AirTag 有 3D 感知么？是否知道位置高低之类？

原理上应该判断不了高低。但可以感知距离。

比如把 AirTag 放在吊灯上，当你在吊灯下面，仍会提示距离 1 米。

但有 UP 主在 loft 小复式房间实验，会提示“不在同一高度”内容。但我没有遇到这个提示。

## AirTag 定位精度如何？是否精确？

即便是有 U1 芯片的 iPhone 11 以上机型，看到的精确定位也只能算是准确。误差预计不到 20 公分。剩下的还必须靠声音。

比如在一堆紧密排列储物盒中藏 AirTag，最多定位一个小半米的范围，具体在哪个盒子里，听声音辨别。

## AirTag 抗干扰如何？

实际测试直接裸露放在桌上信号最强。5米内，秒级定位。

放到钱包里，钱包再放到书包里，信号弱了不少，7米内才有精准定位。而且非常慢。可以说忍不了那种慢。

如果书包放汽车里，那么精准定位应该非常难，可能不足5米。基本上等于你要站在车边上了。

磁铁可以吸住 AirTag。因为 AirTag 为了能出声音，他本身就有喇叭呢，喇叭就带有磁铁。我用磁铁吸住，没发现什么影响。

**所以如果想用精准定位，要么拴在钥匙上，要么挂在钱包、书包外侧。放在钱包、书包里面，有很大影响，具体取决放在包的位置以及厚度等。**

**请买挂绳等周边。哈哈。苹果这波操作有意思。**

## AirTag 出声音量如何？

音量一般，也不算小。主要是高音明显。

无遮挡情况下，室外10米无压力，室内20无压力。如果放在书包内等，会有明显衰减。具体视实际情况。

## 如果发现 AirTag 或被追踪，怎么办？

可以NFC触碰它，跳转网站。会提示你它的编号，以及是否丢失（只有开启丢失模式才可以看到主人手机号）。你可以选择还回去、或者扣电池防止追踪。

## 捡到别人的 AirTag，能自己来用么？

如果是没有绑定 iCloud 的（纯新的、或者解绑的），可以自己绑定用。否则不行。

## iPhone 11 以下机型，没有 U1 芯片，是否也值得买 AirTag？

如果 AirTag 对你有用，不论是否有 U1，都值得。因为 U1 带来的精确定位体验没那么好，范围也就是最多 10 米，而且也需要反复走动定位。非 U1 机型通过蓝牙也能模拟此效果，而且是可以到 30-50 米，只不过体验差一点而已。AirTag 主要还是远程定位，以及近距离出声。

## AirTag 定位效果、频率如何？

不在自己身边，主要依靠其他路过的 iPhone 上传地理位置信息。

根据我测试，人流密集的马路边，有时候效果还好，几分钟就有回传信息，有时候可能将近半小时才有一次定位信息。但是我感觉周边路过的 iPhone 数量其实区别不大。所以可以猜测是，AirTag 发射蓝牙信号频率较低，可能将近一分钟才一次。而且很多时候发送信号时周边恰巧没有 iPhone。

但整体测试来看，主流有人的地方，确实覆盖率还行。最长半个小时，也能反馈位置。

## AirTag 带有的 NFC 有什么用？

不论苹果还是安卓，接触 NFC，即跳转访问 AirTag 找回的网站。

如果它开启丢失模式，会有提示语和预留的联系手机号。

如果没有开启丢失，则提示可以防止它追踪你，并给出防追踪方法（扣电池）。

以上操作，只要手机支持 NFC 即可，不区分安卓还是苹果，也不区分是不是自己的 iPhone。结果都一样。

## AirTag 和绑的物品丢失后处理？

**假设没有人偷，物品不会移动的情况。**

首先通过【查找】APP 看到它的大致位置，比如某个大楼。之后去对应的大楼，然后凭借记忆力到对应的楼层。最后按照当时走过的路线再走一次。APP 中可以开启绿色精确【查找】功能，走路过程中注意关注它就好了。无遮挡下，估计 50 米就有距离反应，10 米就能精确显示位置。

如果你的手机没有 U1，那么应该只有 50 米的那个距离反应。剩下的慢慢走动，看距离找吧。

**假设没有人偷，物品被移动了的情况，但是目前是停滞状态。**

和上面一样，找到大致位置，之后一点点去找吧。凭体力、凭运气。看过一个视频，是拿汽车在车库实验的，车库特别大，最后车主放弃了。

**假设没有人偷，物品被移动了的情况，且目前一直在小范围移动。**

方法同上，难度系数更高。主要是丢的东西被大楼管理员捡到了，他可能正在四处寻找失主。此时还是建议联系大楼负责人。

**假设没有人偷，物品被移动了的情况，且目前一直在大范围移动。**

放弃吧，AirTag 不是实时定位，会有延时。建议等他不太移动时候再去找。这也就是为啥用 AirTag 不建议追踪他人，因为只能看个大概位置。

**假设有人偷。**

放弃吧，小偷可以直接扣电池。你定位就凉了。即便不扔掉 AirTag，他拿着你的东西直接跑，丢下 AirTag 就行。至于为啥要扔了 AirTag？这东西一旦再次通电还会继续上报位置，必然要扔掉。

## 那么，AirTag 正确的用法？

绑定到 iCloud 后，与小物件放在一起。离开自己后可以查查它的位置。距离较近，可以出声方便查找。

至于 U1 提供的精确定位，不是太实用。主要是服务距离短，繁琐，还不如出声音或眼睛找更实在。

而且不建议放在追踪物品内部，比如放在车、书包内，这样会影响信号强度，本身距离就不远，这样更打折扣。所以，请购买周边挂绳等。

已知的一些好用法：

* 找钥匙、钱包
* 找书包，建议 AirTag 挂在包外面
* 放电动自行车里。大致可以看到家里人是否把车骑走，我就去坐地铁
* 行李转盘找拉杆箱。和我上次写的文章一致，有人测试过了，体验还凑合。
* 不合规的相关用法。看网上的相关测试，我认为功能体验是合格的。

不好的用法：

* 放车里，车库找车，尤其不是自己停的车。大车库对它来讲太困难，不如按车钥匙出声（双闪）更好找。

## 小结

折腾来折腾去，结果发现 AirTag 目前应用场景有限，反而是不合规的用法更有价值。正常使用也就是防丢，帮助你方便找回而已。

不过长远来讲，我也比较看好 AirTag，一是苹果首次布局 IOT 设备，二是后续有很多玩法，只不过现在还没有开放 API 而已。
