---
title: 正则表达式练习
date: 2021-12-21 21:41:00 GMT+0800
tags: [ 正则表达式 ]
---

发现了一个正则表达式的学习网站，效果 UI 还不错。我自己玩了一遍，难度挺低的，非常适合入门学习。

<!-- truncate -->

网址：[https://regexlearn.com/zh-cn/learn](https://regexlearn.com/zh-cn/learn)

跳关方法：

```js
localStorage.setItem('currentStep', JSON.stringify({value: 45}))
window.location.reload()
```

自己也做了一遍，记录下来。后续或许可以给别人讲，当做例子了。

## 1. 什么是「正则表达式」？

正则表达式是表示搜索模式的字符串，常缩写成 `RegEx` 或 `RegExp`。它常用于查找和替换文本中的字词。此外，我们可以测试文本是否符合我们设置的规则。 例如，您只想查找文件名列表中，扩展名是 `pdf`
的文件，那您只需跟着输入 `^\\w+\\.pdf$` 就可以找到。随着课程的进行，表达式的含义会变得更加清晰。

```
readme.md  
document.pdf  
image.png  
music.mp4  
manual.pdf
```

```regex
/^\w+\.pdf$/gm
```

## 2. 基本匹配

我们想要查找的字符或单词可以直接输入，就像搜索一样。例如，要找出文本中的 `curious` 一词，只需输入同样的内容。

```
“I have no special talents. I am only passionately curious.”  
  
― Albert Einstein
```

```regex
/curious/gm
```

## 3. 点 `.`：任何字符

`.` 允许匹配任何字符，包括特殊字符和空格。

```
abcABC123 .:!?
```

```regex
/./g
```

## 4. 字符集 `[abc]`

如果一个词中的字符可以是各种字符，我们就将所有的可选字符写进中括号 `[]` 中。例如，为了查找文本中的所有单词，我们需要编写表达式，在 `[]` 中相邻地输入字符 `a`、`e`、`i`、`o`、`u`。

```
bar ber bir bor bur
```

```regex
/b[aeiou]r/g
```

## 5. 否定字符集 `[^abc]`

为了查找下方文本的所有单词（`ber` 和 `bor` 除外），请在 `[]` 中的 `^` 后面并排输入 `e` 和 `o`。

```
bar ber bir bor bur
```

```regex
/[^eo]r/g
```

## 6. 字母范围 `[a-z]`

为了查找指定范围的字母，我们需要将起始字母和结束字母写进 `[]` 中，中间用连字符 `-` 分隔。它区分大小写。请编写表达式，匹配 `e` 和 `o` 之间所有的小写字母，包括它们本身。

```
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
```

```regex
/[e-o]/g
```

## 7. 数字范围 `[0-9]`

为了查找指定范围的数字，我们需要在 `[]` 中输入起始和结束数字，中间用连字符 `-` 分隔。请编写表达式，匹配 `3` 到 `6` 之间的所有数字，包括它们本身。

```
0123456789
```

```regex
/[3-6]/g
```

## 8. 练习

## 9. 练习：基本匹配

请编写表达式，匹配文本中的单词 `of`。

```
“Every man takes the limits of his own field of vision for the limits of the world.”
― Arthur Schopenhauer
```

```regex
/of/g
```

## 10. 练习：匹配任意字符

请编写表达式，匹配文本中所有字母、数字、空格和特殊字符。表达式必须匹配任何字符。

```
az AZ 09 _- = !? ., :;
```

```regex
/./g
```

## 11. 练习：字符集

请编写表达式，匹配文本中所有仅首字母不同的单词。

```
beer deer feer
```

```regex
/[bdf]eer/g
```

## 12. 练习：否定字符集

请编写表达式，匹配除 `beor` 和 `beur` 以外的所有单词。要求使用否定字符集完成。

```
bear beor beer beur
```

```regex
/be[^ou]r/g
```

## 13. 练习：字母范围

请编写表达式，匹配 `g` 到 `k` 之间的所有字母，包括它们本身。

```
enBankCard
```

```regex
/[g-k]/g
```

## 14. 练习：数字范围

请编写表达式，匹配 `2` 到 `7` 之间的所有数字，包括它们本身。

```
0123456789
```

```regex
/[2-7]/g
```

## 15. 练习已完成

## 16. 重复

一些特殊字符用来指定一个字符在文本中重复的次数。它们分别是加号 `+`、星号 `*` 和问号 `?`。

## 17. 星号 `*`

我们在字符后面加上 `*`，表示一个字符完全不匹配或可以匹配多次。例如，表示字母 `e` 在下方文本中不出现，只出现一次或者并排出现多次。

```
br ber beer
```

```regex
/be*r/g
```

## 18. 加号 `+`

为了表示一个字符可以出现一次或多次，我们将 `+` 放在它后面。例如，表示 `e` 在下方文本中出现一次或多次。

```
br ber beer
```

```regex
/be+r/g
```

## 19. 问号 `?`

为了表示一个字符是可选的，我们在它后面加一个 `?`。例如，表示下方文本中的字母 `u` 是可选的。

```
color, colour
```

```regex
/colou?r/g
```

## 20. 大括号 - 1

为了表示一个字符出现的确切次数，我们在该字符的末尾，将它出现的次数写进大括号 `{}` 中，如 `{n}`。例如，表示下方文本中的字母 `e` 只能出现 `2` 次。

```
ber beer beeer beeeer
```

```regex
/be{2}r/g
```

## 21. 大括号 - 2

为了表示一个字符至少出现多少次，我们在该字符的末尾，将它至少应出现的次数写进大括号 `{}` 中，并在数字后面加上逗号 `,`，如 `{n, }`。例如，表示下方文本中的字母 `e` 至少出现 `3` 次。

```
ber beer beeer beeeer
```

```regex
/be{3,}r/g
```

## 22. 大括号 - 3

为了表示一些字符出现的次数在某个数字范围内，我们在该字符的末尾，将它至少和至多出现的次数写进大括号 `{}` 中，中间用逗号 `,` 分隔，如 `{x,y}`。例如，匹配下方文本中，字母 `e` 出现 `1` 至 `3` 次的单词。

```
ber beer beeer beeeer
```

```regex
/be{1,3}r/g
```

## 23. 练习

## 24. 练习：星号 `*`

请编写表达式，用 `*` 匹配下方文本中，没有或存在多个字母 `e` 的单词。

```
dp dep deep
```

```regex
/de*p/g
```

## 25. 练习：加号 `+`

请编写表达式，用 `+` 匹配下方文本中，字母 `e` 出现一次或多次的单词。

```
dp dep deep
```

```regex
/de+p/g
```

## 26. 练习：问号 `?`

请编写表达式，用 `?` 表示字母 `n` 在文本中是可选的，使 `a` 和 `an` 都可以匹配到。

```
a, an
```

```regex
/an?/g
```

## 27. 练习：大括号 - 1

用 `{}` 编写表达式，匹配文本中的 `4` 位阿拉伯数字。

```
Release 10/9/2021
```

```regex
/\d{4}/g
```

## 28. 练习：大括号 - 2

用 `{}` 编写表达式，匹配文本中位数至少为 `2` 的阿拉伯数字。

```
Release 10/9/2021
```

```regex
/\d{2,}/g
```

## 29. 练习：大括号 - 3

用 `{}` 编写表达式，匹配文本中位数为 `1` 至 `4` 的阿拉伯数字。

```
Release 10/9/2021
```

```regex
/\d{1,4}/g
```

## 30. 练习完成

## 31. 括号 `( )`: 分组

我们可以对一个表达式进行分组，并用这些分组来引用或执行一些规则。为了给表达式分组，我们需要将文本包裹在 `()` 中。现在，请尝试为下方文本中的 `haa` 构造分组。

```
ha-ha,haa-haa
```

```regex
/(haa)/g
```

## 32. 引用组

单词 `ha` 和 `haa` 分组如下。第一组用 `\\1` 来避免重复书写。这里的 `1` 表示分组的顺序。请在表达式的末尾键入 `\\2` 以引用第二组。

```
ha-ha,haa-haa
```

```regex
/(ha)-\1,(haa)-\2/g
```

## 33. 括号 `(?: )`: 非捕获分组

您可以对表达式进行分组，并确保它不被引用捕获。例如，下面有两个分组，但我们用 `\\1` 引用的第一个组实际上是指向第二个组，因为第一个是未被捕获的分组。

```
ha-ha,haa-haa
```

```regex
/(?:ha)-ha,(haa)-\1/g
```

## 34. 竖线 `|`

竖线允许一个表达式包含多个不同的分支。所有分支用 `|` 分隔。和在字符层面上运作的字符集 `[abc]` 不同，分支在表达式层面上运作。例如，下面的表达式同时匹配 `cat` 和 `Cat`。请在末尾添加另一个 `|`，并输入 `rat`
以匹配所有单词。

```
cat Cat rat
```

```regex
/(C|c)at|rat/g
```

## 35. 转义字符 `\\`

在书写正则表达式时，我们会用到 `{ } [ ] / \\ + * . $^ | ?` 这些特殊字符 。为了匹配这些特殊字符本身，我们需要通过 `\\` 将它们转义。例如，要匹配文本中的 `.` 和 `*`
，我们需要在它们前面添加一个 `\\`。

```
(*) Asteriks.
```

```regex
/(\*|\.)/g
```

## 36. 插入符 `^`:\\n匹配字符串的开始

我们用 `[0-9]` 查找数字，若仅查找行首的数字，请在表达式前面加上 `^`。

```
Basic Omellette Recipe

1. 3 eggs, beaten
2. 1 tsp sunflower oil
3. 1 tsp butter
```

```regex
/^[0-9]/gm
```

## 37. 美元符号 `$`:\\n匹配字符串的结束

让我们在 `html` 的后面添加 `$`，来查找仅在行末出现的 `html`。

```
https://domain.com/what-is-html.html
https://otherdomain.com/html-elements
https://website.com/html5-features.html
```

```regex
/html$/gm
```

## 38. 单词字符 `\\w`: 字母、数字和下划线

表达式 `\\w` 用于查找字母、数字和下划线。让我们用表达式 `\\w` 来查找文本中的单词字符。

```
abcABC123 _.:!?
```

```regex
/\w/g
```

## 39. 非单词字符 `\\W`

`\\W` 匹配除字母、数字和下划线之外的字符。

```
abcABC123 _.:!?
```

```regex
/\W/g
```

## 40. 数字字符 `\\d`

`\\d` 仅用来匹配数字。

```
abcABC123 .:!?
```

```regex
/\d/g
```

## 41. 非数字字符 `\\D`

`\\D` 匹配除数字之外的字符。

```
abcABC123 .:!?
```

```regex
/\D/g
```

## 42. 空白符 `\\s`

`\\s` 仅匹配空白字符。

```
abcABC123.:!?
```

```regex
/\s/g
```

## 43. 非空白符 `\\S`

`\\S` 匹配除空白符之外的字符。

```
abcABC123 .:!?
```

```regex
/\S/g
```

## 44. 零宽断言

如果我们希望正在写的词语出现在另一个词语之前或之后，我们需要使用「零宽断言」。请前往下一步骤，学习如何使用「零宽断言」。

## 45. 正向先行断言: `(?=)`

例如，我们要匹配文本中的小时值。为了只匹配后面有 `PM` 的数值，我们需要在表达式后面使用正向先行断言 `(?=)`，并在括号内的 `=` 后面添加 `PM`。

```
Date: 4 Aug 3PM
```

```regex
/\d+(?=PM)/g
```

## 46. 负向先行断言: `(?!)`

例如，我们要在文本中匹配除小时值以外的数字。我们需要在表达式后面使用负向先行断言 `(?!)`，并在括号内的 `!` 后面添加 `PM`，从而只匹配没有 `PM` 的数值。

```
Date: 4 Aug 3PM
```

```regex
/\d+(?!PM)/g
```

## 47. 正向后行断言: `(?<=)`

例如，我们要匹配文本中的金额数。为了只匹配前面带有 `$` 的数字。我们要在表达式前面使用正向后行断言 `(?<=)`，并在括号内的 `=` 后面添加 `\\$`。

```
Product Code: 1064 Price: $5
```

```regex
/(?<=\$)\d+/g
```

## 48. 负向后行断言: `(?&lt;!)`

例如，我们要在文本中匹配除价格外的数字。为了只匹配前面没有 `$` 的数字，我们要在表达式前用负向后行断言 `(?&lt;!)`，并在括号内的 `!` 后面添加 `\\$`。

```
Product Code: 1064 Price: $5
```

```regex
/(?<!\$)\d+/g
```

## 49. 标志

标志改变表达式的输出。这就是标志也称为 `修饰符` 的原因。标志决定表达式是否将文本视作单独的行处理，是否区分大小写，或者是否查找所有匹配项。请继续下一步步骤以学习标志。

## 50. 全局标志

全局标志使表达式选中所有匹配项，如果不启用全局标志，那么表达式只会匹配第一个匹配项。现在，请启用全局标志，以便匹配所有匹配项。

```
domain.com, test.com, site.com
```

```regex
/\w+\.com/g
```

## 51. 多行标志

正则表达式将所有文本视作一行。但如果我们使用了多行标志，它就会单独处理每一行。这次，我们将根据每一行行末的规律来写出表达式，现在，请启用多行标志来查找所有匹配项。

```
domain.com
test.com
site.com
```

```regex
/\w+\.com$/gm
```

## 52. 忽略大小写标志

为了使我们编写的表达式不再大小写敏感，我们必须启用 `不区分大小写` 标志。

```
DOMAIN.COM
TEST.COM
SITE.COM
```

```regex
/\w+\.com$/gmi
```

## 53. 贪婪匹配

正则表达式默认执行贪婪匹配。这意味着匹配内容会尽可能长。请看下面的示例，它匹配任何以 `r` 结尾的字符串，以及前面带有该字符串的文本，但它不会在第一个 `r` 处停止匹配。

```
ber beer beeer beeeer
```

```regex
/.*r/
```

## 54. 懒惰匹配

与贪婪匹配不同，懒惰匹配在第一次匹配时停止。下面的例子中，在 `*` 之后添加 `?`，将查找以 `r` 结尾且前面带有任意字符的第一个匹配项。这意味着本次匹配将会在第一个字母 `r` 处停止。

```
ber beer beeer beeeer
```

```regex
/.*?r/
```

## 55. 恭喜，您已完成所有步骤！

您可以随时返回到前面的步骤，并且可以轻松浏览所有已通过的步骤。
