---
title: AirTag 的用途考虑
date: 2021-04-28 22:00:00 GMT+0800
tags: [ airtag ]
---

苹果考虑许久的防丢设备 AirTag 终于在 4 月 21 日发布了。一开始我觉得平淡无奇，也没觉得有什么实质作用。但是仔细一想，又想到了很多点子。现在预约得要等到两周以后才能发货了，所以计划 4 月 30 日去店里看看，或许能直接开售。

去之前，好好温习下 AirTag。

<!-- truncate -->

## AirTag 配合使用要求

必须是 iPhone、iPad，并且是 14.5 以后系统。

如果是 iPhone 11 以前机型，没有 U1 芯片，则无法使用精确查找。

如果是安卓，无法使用。

## AirTag 介绍

AirTag 提供两种能力，一是附近精确找，二是远距离追踪。

**举个例子，比如你的钥匙装上 AirTag。**

在家里你总是随手放，或者经常被小猫叼走，此时 AirTag 非常有用。因为在比较可控的空间范围内，AirTag 可以精确显示方向和距离。

再有就是，晚上你离开公司后，发现包里面没有钥匙。但想不起来是早晨出门忘带还是晚上出门落在公司了。此时可以大致看下位置。

简单来说，AirTag 主要是解决小物件在我身边但我很难找到，以及它当前不在我身边的一个粗略位置。

## AirTag 大致原理

AirTag 会不定时广播自己的方位等数据，如果周边有 iPhone，则 iPhone 上传数据到苹果服务器。这样你就能看见它的位置。

关键在于，iPhone 不限制是你自己的，还是别人的，都可以。所以 AirTag 能否定位成功，关键取决于旁边是否有 iPhone（需开启 Find My 功能）。

> 我估计，AirTag 不是经常和 iPhone 通信，否则 iPhone 电量可能受不了。因为每次通信，估计都是靠 iPhone 自己定位，并通过 U1 芯片的方位，计算出 AirTag 的位置，再传到苹果服务器。这也就意味着 AirTag
> 的位置可能会有延迟性，并不是实时位置。当然这个问题可以优化，比如 AirTag 发现和 iPhone 超过一定距离即将失联，就赶快进行一次通讯。

所以如果是在家、公司等，有自己的 iPhone 当作媒介，自然体验比较好。一旦你的钥匙在公园丢失，或者不小心落在公交上，那就看有没有 iPhone 用户经过了。大的城市、商场、公园会好一些，如果在小县城或者偏僻地方，缺少 iPhone，大概率只能看到最后失联的位置。

## AirTag 的防止跟踪处理

有人想利用 AirTag，放到别人包里，然后起到跟踪作用。

因为每次都通过同一个 iPhone 上报信息，那么这台 iPhone 很快就可以发现被跟踪，并在手机上来个提示。我猜测这个功能至少需要10-15分钟后才能发出提示。

其他安卓手机收不到提示。但是据说失联 3 天后， AirTag 会自动发出声音提示。这个失联，应该是不和自己的 iPhone 连接配对，和其他 iPhone 通讯不算。

> 这个 3 天，待考证，我感觉时间有点长。

当 AirTag 设置为丢失模式后，使用带有 NFC 的手机，不论是 iPhone 还是安卓，触碰 AirTag 可以打开苹果的丢失提示网页，会有机主设置的提示语和手机号。

不清楚的是，如果没有丢失，触碰 NFC 会有什么结果。

## AirTag防丢不防偷

上面的结论，都是基于大家都是好人，绝不会偷。

如果我在一个可以移动的地方待了许久，比如公交车，提示我被追踪。

> 因为如果位置不移动，则 AirTag 认为是静止，大概率不会触发被追踪提示。

那么在我很近的地方应该就有 AirTag，找起来可能不会太难。之后我就可以把丢失的物品偷走。顺便拆掉 AirTag 的电池。

有了 AirTag，不仅不防偷，反而还提示别人。或许更容易丢了。不过 AirTag 确实不会被偷。因为偷到 AirTag 后不能自用，它是和 iCloud 账户绑定的。

所以在移动环境下，期望好人多一点，别勾引别人主动偷。

像丢失在商场角落这种静止环境还好，他至少不会主动通知别人。

## AirTag 用途

官方推荐的一些用途：**钥匙、钱包、书包、自行车等**。当然也包括，自己身边的小物件：比如**眼镜、遥控器、耳机、雨伞等**。

反正官方推荐安装在由你来控制的物品上。

其他常规能想到的，我总结了一些。

**老人、小孩、小猫追踪。这里指代他们明确知道你追踪了。**首先是能否定位使用。这种场景下移动范围非常广，我认为很难随时有 iPhone 配合，此时最大问题是不太准。但是你希望看个非实时的大概位置的话，应该还行。但由于防追踪出声机制尚不明确，所以还要关注这个问题，防止尴尬。

**地下停车场找车。**这个首先要知道停到那个楼（大概区域）的停车场。比如我曾经去的西红门宜家商场，地下停车场巨大，它是分区管理的。如果我距离车辆太远，垮了好几个区域，再加上地下信号较差，可能你都找不到大概区域，更不太可能看到手机上
AirTag 的近距离的提示信标。所以还是大概要记下停车区才行。

**书包。**平时一般很少有人会忘记吧。大概率是吃饭走的时候忘记了拿了。

**拉杆箱。**我认为非常有用。每次找自己的行李时候，都要在转盘哪里一直盯着，特别累。这样只要行李出来后它会自动提示。

**电动自行车。**电动自行车不支持定位的，可以放一个，来实现辅助定位用。新款高端电动自行车都带 APP，可以不用它。

**打火机。**这个抽烟的朋友肯定有感受，经常丢。如果打火机贵重，可以考虑，否则这成本有点高。

**公司工牌等证件。**我曾经弄丢过几次工牌，而且都是在公司遗失，每次需要找很久，公司群里面使劲喊。

**公司家具搬家。**鉴于我司之前几年频繁搬家，每次大家的抽屉柜子长得都一样。搬家公司搬到位置后，需要自己找，在 N 多一样的东西前找到自己的，难度很大。放一个进去，直接解决。

**雨伞。**本身雨伞防丢不太值得，价值比较低。但下雨后公司里大家都在晾伞，还经常会被其他同事转移位置，此时安装一个倒是有价值。

**寄送物品实时追踪。**两个人之间寄物品，里面夹带 AirTag。共享 AirTag 位置。这样路上可以看到大概到哪里了。会比较好玩。

**航模追踪。**野外玩航模之类，炸机了。通过 AirTag 能在草丛中快速找到航模尸体。

**信鸽追踪。**这个我不太懂信鸽怎么飞。但受到航模追踪影响，或许可以看到信鸽在哪里。曾经听说，如果信鸽自己不能回家，被好心人捡到了，问信鸽协会怎么还回去，人家意思是吃了吧，这种笨鸟没有资格再送回去。

**临时地理位置记录。**比如大餐厅吃饭，中途去卫生间，之后找不到自己的包间了。如果外套、包包里有一个，可以避免尴尬，方便回到位置。电影院也如此，离开后在进入，黑灯瞎火的，靠它可以一边开闪光灯看路，一边指引方向。

**临时空间位置记录。**去超市购物，有的存包还是自己输入密码的，没有凭条。这就需要自己记录存包柜子。里面放上一个，可以方便查找。**要注意的是，目前网友评测来看，AirTag 不能判断高低，只能判断平面东南西北位置，以及告诉你
“你和 AirTag 可能不在同一平面高度上”。你不知道是高了还是低了。**

**分享精准位置。**中午同事先去饭馆点餐，我随后再去找他。他可以先拿一个 AirTag 走。后续我可以精准找到他的位置。如果通过电话或微信，需要给地址以及桌号。

**驻足推送广告。**很新颖的用法。根据你长时间在别人 AirTag 附近，会有提示的原理，把提示语改成广告语。不过要想看到推送，估计要等很久。

**商铺位置定位。**商铺自己装一个，开放位置。你想找到商铺的话粗略来到对应的楼宇层数以及大概位置，剩下的交给 AirTag。这个需要后续苹果开放 API。而且现有蓝牙就有这个功能。

**当作象棋。**目前每人限购 16 个 AirTag，正好两人分别买一份，总和 32 枚棋子。之后两个人可以下棋。而且 AirTag 还可以支持刻字。这么做就是成本太高了。

## AirTag 不合规用途

**追踪车辆。**把 AirTag 加上磁吸外壳（不清楚磁铁是否对 AirTag 有影响），偷偷放置在车底。如果安卓用户，那只能等 AirTag 到时候自动出声了。iPhone 虽然能发现，不过此时估计已经开车走了，也很难第一时间发现，反而还会把 AirTag 位置上报给你。适合玩一次性追踪，放上去的 AirTag 就没打算再要，只要知道车辆后续去哪里就行。此处省略130个字（我还真数了）。**被追踪者发现后，比较有效的方法就是抠电池。**

**追踪人。**这个和追踪车辆类似。不过应该很容易被发现。

**追踪公交车。**有个别公交车没有实时定位，等车比较烦。一趟线路大部分情况不会有太多辆公交车，可以每辆车安装一个。受到上面商铺位置定位的启示，这里也可以这样做。如果不开放 API，可以按照追踪车辆的思路来做，而且更难发现、还有大量的 iPhone 提供位置信息。

## 结语

用途上，我认为常规用法主要有三个方向：

* 精确查找自己的物品，尤其是经常乱放的朋友比较实用。

* 临时位置记录，随后还能通过查找回到原有的位置。

* 地址分享。之前找地方靠电话和微信，现在直接导航。

**关键还是一句话，这玩意防丢不防偷。**你放到自行车上，被偷了。结果不仅丢了一辆自行车，还丢了 200 块的 AirTag。
