---
title: 2022安卓体验（小米10）
date: 2022-08-31 22:26:00 GMT+0800
tags: [ Android, MI ]
---

8月15日～8月19日。为期两周的安卓体验。今年主要说说小米 10 和 iPhone 12 的体验差异感受吧。

<!-- truncate -->

## 软件

**软件安装。**我基本上都是从小米商店下载，个别是 Google Play 上下载。如果真的是 Google Pixel 机型，只靠 Google Play，基本不太行，很多国内软件不在它上面上架，也或者就是比较老的版本。iPhone 软件质量整体比较高，安卓这边，就要看开发者心情了。有很多不在维护的，甚至是付费的软件长期不更新的。

**软件使用。**我感觉小米没有 iPhone 灵敏，比如页面的一些按钮，要反复点击。尤其是靠近两边的曲面屏部分，特别难按到。这也是我不太喜欢曲面屏的原因。功能上，都是同样的软件，没什么区别。运行速度上，五五开吧，有的 iPhone 快，有的小米快。

**输入法。**iPhone 自带输入法很好用。小米第一周我用的 Google 输入法，好看！体验还行，我更相信它不会收集我的输入。第二周换用默认自带搜狗输入法小米版，改了皮肤，也还行。就是感觉这两个输入法带的东西都特别多，恨不得所有功能都要提供入口，显得有些凌乱。而大部分我又用不到。输入短信验证码，iPhone 是输入法上面快捷输入条自动读取验证码，小米要先在浮窗短信上点击复制，键盘输入提示区才能展示验证码。虽然说 iPhone 系统集成自动读取短信验证码比较流氓，但是确实体验好。小米则是合理下尽力追赶。

**浏览器。**这个特殊说下，由于国内的特殊情况，有的网站是不能直接访问的，会被拦截。必须换成 chrome 才行。由于小米自带浏览器体验不好，所以我默认用的夸克，个别时候用 chrome。

**软件更新。**这里特指各种 APP 软件。iPhone 绝大部分情况下，你自己决定是否要更新 APP，除个别银行 APP 比较霸道，不更新不让用。安卓这边，感觉有一些软件不更新最新版本就不让用，明显比 iPhone 要多，特别讨厌。这使得我平时就没事更新 APP，怕用的时候说你不是最新，不让用。

**手势。**虽然小米有左右两侧都有滑动返回手势，但是右手一般从右侧滑，经常触发软件内滑动。比如知乎里面，我误触概率极高。还需要再次返回。所以我感觉 iPhone 更稳定一点，主要是小米的这个手势一只手操作，误触实在太高了。

**音量控制。**小米支持独立控制各个 APP 音量，比如腾讯会议大小不变下，可以改变哔哩哔哩的视频音量。这个个别时候还用得上。iPhone 就没有这个了。

**广告。**系统广告已经关闭差不多了，软件开屏广告用的“李跳跳”跳过。这一点 iPhone 不行。不过 iPhone 感觉广告少一点，而且也容易点击到。之所以小米要用“李跳跳”，主要是根本点击不到跳过啊。只能逼我用软件跳过了。

**死机。**iPhone 几乎没遇到过。小米最近遇到一次，一摸屏幕，内容就上下抖动，根本没法办使用。只能重启。

**息屏显示。**小米可以息屏显示时间等信息。我因为一直带着苹果表，所以这个几乎没看过。如果没有手表加持，应该还算好用。

## 硬件

**网络。**4G 5G 移动我感觉两者差不多，在弱网的情况下，小米稍微好一点吧。Wi-Fi 的话，小米链接速度快，比如刚到公司楼下，立即连接完成。iPhone 就比较墨迹，估计得等半分钟。连接上 Wi-Fi 后，网速区别不大。

**GPS。**iPhone 完胜。就比如企业微信每日打卡，iPhone 都是秒开秒打卡，小米需要等 1-3 秒。地图软件用起来，倒是区别不大。不确定是否为个别打卡软件对 GPS 有什么特殊判定，导致的特别慢。

**电池。**小米和 iPhone 感觉差不多。平时都是有机会就冲上，尽量电量别太低。两者电量低都有续航焦虑，不过 iPhone 感觉更踏实一些。小米支持 30w 快充，一般常规 PD 充电器都可以到 20w 以上，所以充电比 iPhone 快一些。在公司我都是用插排自带 USB 口充电，大概 5v 1.5A 左右，感觉两者区别不大吧，甚至小电池的 iPhone 速度会更好。只有一次希望充电快一点，直接用笔记本 PD 电源给小米充电了。

**实体按键。**这点小米感觉不太好。它是音量和电源，三个按键在一边，想音量减特别难按，经常按到电源键。如果长时间使用，不知道是否能稍微缓解下。

## 本次换成小米 10 后最大的价值

自己希望软件不超过两屏，其中一屏还是默认的系统软件+天气等信息。所以特别在意软件放到那个分类文件夹，以及那些直接在屏幕上。新换手机，什么软件都没有，只有当自己确实用到了，还要经常用的时候，才会下载。这样更好的把握那些是真的“必备”软件。

此外，这次特别认真的使用了小组件，原本把大量的工作和安排都放到“滴答清单”上了，并在桌面小组件上展示，这也是我手机桌面的进一步大胆改造。不过后续还需要考量，可能“滴答清单”的任务都放到 Notion 上。

还有，我发现换一张更好看的壁纸就能提升手机体验…
