---
title: Notion 清理用户空间余额，数据备份与转移
date: 2023-07-28 12:20:00 GMT+0800
tags: [ Notion ]
---

Notion 7 月初，清理了赠送用户的空间 Workspace 余额。据说他们是 4 月初给用户发送邮件说明了此事。但是我没看到此邮件。所以到了我的空间 7 月 24 日账单日，直接提示欠费了。

<!-- truncate -->

进入欠费的空间 Workspace，右侧内容区域顶部会提示一个小黄条，大概意思是你银行卡扣费失败，需要换卡，如果不换，则账号会无法访问。

原本我账号大概刷过 50 美金。这个空间，是淘宝买的，自带约 1000 多美金。

等到 7 月 25 日上午看到这个提示时候，已经清理过了，账号赠送的金额和空间的金额都消失了。这也太狠了。

账号赠送的金额，是做任务给的，要清理掉也就算了。但是购买的空间，可是银行卡分次充值进去的（肯定是盗刷），这个强行清理就有点过分了。

## 后续处理

因为我之前体验过 FlowUs 之类国产类似软件，体验还是稍差些，所以目前不打算切换平台。能用当前账号尽量用，不行的话，则新建一个账号。

虽然之前是付费空间，但其实也没用到付费功能。

由于不知道提示的小黄条文字，`账号会无法访问`，是指的账号被 Ban，还是空间被 Ban（账号不能访问空间）。Notion 的计费方式是按照空间计算，我更倾向是后者。

但是为了保险，第一件事就是备份数据。

## 备份数据

左侧顶部，选择 `Setting & Members`，之后找到 Workspace 下的 `Settings`，有一个 `Export content`，可以导出 HTML 或者 md 格式。

选择后，系统会自动帮你导出，最后以邮件形式把下载链接发送给你。

## 同账号数据转移

我计划把现有内容，转移到一个新的免费空间内。之后删除付费空间。

首先左上角点击头像名字，弹层点击右侧的 `...`，选择 `Join or create workspace`。

进入老的不想要的付费空间中，选择你的分类栏目，如果太多的话，可以先临时建立一个栏目，把所有内容都转移到这个新栏目中。

点击栏目后面的 `...`，选择 `Move to`。然后谈层的右下角，选择新的空间，并完成转移。转移操作可能会提示你不行，询问是否使用拷贝一份。你要选择允许拷贝一份。

这样，就完成了老数据的迁移。

随后，我们把老空间删除。

## 换账号数据转移

因为不确定是否会 Ban 账号，所以为了保险，我也新注册了一个账号，数据再备份一份。

首先是先新建一个账号。

之后进入老的账号，如果数据分类栏目不多，可以分几次分享转移，如果太多的话，可以先临时建立一个栏目，把所有内容都转移到这个新栏目中。

进入要转移的栏目，右上角有个 `Share`。之后填写新注册的账号，把老账号数据分享给新账号。由于没有付费，默认只能是 `Full Access` 完全控制权限。

之后再进入新账号，打开分享的栏目，点击 `...`，选择 `Duplicate` 复制一份给自己。

随后，就可以再老账号中，移除分享了。

## 干掉付费空间

首先确保你的数据进行了备份，或者已经转移完成。否则以下操作后，数据将丢失。

进入老的空间，左侧顶部，选择 `Setting & Members`，之后找到 Workspace 下的 `Settings`，又一个红色的 `Delete entire workspace`，点击这个，删除空间。

之后，就再也看不到老的付费空间了。
